# 浙江省初中道德与法治学科教学基本要求（2021版）

根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合道德与法治课程标准和教材要求，特制定浙江省初中道德与法治学科教学基本要求（2021版）。

初中道德与法治课是一门以学生生活为基础，引导和促进学生思想政治素质、道德修养和法治素养发展为根本目的的综合性课程。作为落实立德树人根本任务的关键课程，道德与法治课教学必须充分体现国家意志，立足学科核心素养培育，帮助学生增强政治认同、提高道德修养、培育法治观念、发展健全人格、树立责任意识，践行社会主义核心价值观。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  通读学科课程标准，全面把握道德与法治课程的整体要求和设计思路，明确该课程具有方向性、思想性、人文性、实践性的特点。

**第2条**  了解道德与法治课程中所涵盖的道德教育、生命安全与健康教育、法治教育、国情教育四大学习主题，并根据它们各自的教学目标和特点，分别确定相应的教学策略。道德教育和生命安全与健康教育领域应注重学生的自我体验与感悟，法治教育和国情教育领域则需加强学生对社会实际问题探究与思考。

**第3条**  通读整套教材，宏观把握教材的整体架构和逻辑关系，制定单元教学计划。对照课程标准认真研读教学内容，制定具体、明确、可操作的课时教学目标。

**第4条**  了解学情，联系学生的思想实际和生活实际，全面、科学、准确地理解和把握教材，明晰价值导向，突出重点，突破难点。对于课堂上可能会出现的疑惑点、争议点和生成点，做好必要的课前预设。

**第5条**  收集和开发道德与法治课教学所需的相关教学资源，精心选取与教学内容相关的素材，教学素材呈现力求形式多元，除文字材料外，倡导选用实物、图片、漫画、视频、微课等学生喜闻乐见的素材形式，提高资源的课堂使用效率。

**第6条**  参与集体备课活动，加强团队互助合作。通过教师个人初备、备课组集体讨论、教师二次备课等步骤开展备课活动，实现资源共享，提高教学效率。

## 二、教学组织与实施

**第7条**  坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，坚定正确的政治方向，打牢学生思想基础，注重正面教育，弘扬真善美，传递正能量，增强学生政治认同，引导学生把党、祖国、人民装在心中，强化做社会主义建设者和接班人的思想意识。

**第8条**  立足教学实际，充分领会和发挥教材各栏目的功能，在合理使用教材的基础上，创造性地使用教材，灵活运用多种教学方法和手段，优化教学过程，提高课堂教学针对性和实效性。

 第9条  坚持学为中心的理念，精心实施教学，倡导情境体验、案例分析、议题探讨、项目化学习等学习方式，提高学生运用所学知识分析和解决实际问题的能力。

**第10条**  重视人文关怀，营造有情有义、温暖和谐的道德与法治课堂，让道德与法治课触动学生的情感，关注学生内心的真实需求，走进学生心灵，真正实现道德与法治课的教育价值。

**第11条**  面向丰富多彩的社会生活，围绕学生在实际生活中存在的困惑，帮助学生理解和掌握社会生活的要求和规范，提升学生适应和参与社会生活的能力。

**第12条**  坚持正确价值观念引导，并将其蕴涵在鲜活的生活主题之中，以生活主题承载德育目标，让道德与法治课教学源于生活，融入生活，引领生活。

**第13条**  分析学生的生理和心理特点，关注学生的学习兴趣、学习习惯和生活体验。开发和利用学生已有的生活经验，从生活实际中选取或创设情境，探讨学生关注的话题，激发学生学习积极性。

**第14条**  充分把握学生原有的认知水平，准确定位教学起点。了解学生对所要学习内容的关注程度，在整体把握学生最近发展区的同时，兼顾学生的个体差异。

**第15条**  设计并引导学生参与丰富多样的教学活动，如情境分析、角色扮演、调查参观、讨论访谈等，让学生在体验、辨析与践行中生成知识，形成正确思想观念、良好道德品质与法治意识。活动设计目的必须与教学目标相匹配，避免形式化。

**第16条**  重视问题设计的有效性，善于从情境冲突中发掘问题，引发学生积极的思维参与。问题设计必须基于教学内容和学生学情，指向明确，切口适宜，难易适度，并有一定的生活背景和实际意义。

**第17条**  注重学生的情感体验，让学生在情感的渲染中有所触动，形成共鸣，引发思考。注重启发引导，倡导无痕德育，避免灌输说教，让学生在活动中抒发真情实感，深化思想认识。

**第18条**  强化学习的过程性与实践性，善于对课堂生成进行恰当的承接、整合、转化，鼓励学生独立思考，主动探索社会现实与自我成长中的问题，敢于发表自己的不同见解，引导学生在思辨中形成正确的价值观念。

**第19条**  合理运用现代化教学辅助手段，使其真正达到辅助教学的目的。积极探索基于“互联网+教育”背景下的智慧课堂建设，促进信息技术和道德与法治课堂教学的深度融合。 

**第20条**  立足中国，与时俱进，从中国优秀传统文化和新时代中国发展进步中汲取教学养分,树立中国自信、彰显中国立场、讲好中国故事，使教学既有深厚历史底蕴，又具鲜明时代特点。 

## 三、作业设计与评价

**第21条**  精心选择和编制作业，提高作业的针对性和实效性。作业布置要适量，积极开展分层、弹性和个性化作业的设计，倡导书面作业和实践作业相结合，增加作业的选择性，克服机械、无效作业，杜绝重复性、惩罚性作业。

**第22条**  道德与法治学科的试题命制要以素养立意为引领，以能力立意为基础，以有效考查学生思想政治素质、道德修养与法治素养的真实发展水平为目标，注重教育价值，突出考查学生运用知识解决实际问题的能力和学科核心素养，体现考试促进学生发展的功能，发挥考试对教学的正确导向作用。

**第23条**  道德与法治学科学业评价应立足于学生的终身发展，强化过程评价、改进结果评价、探索增值评价。评价应关注学生的发展和进步，注重发挥评价对学生的引导、改进和激励功能。评价主体要多元化，使评价成为学生、教师、家长共同参与的交互活动。

**第24条**  鼓励学生开展自我评价，重视自主反思与自我调整，引导学生在明辨是非中修正自身行为，在行为改进中培养道德自觉，增强法治意识，促进学生道德修养的提升和法治思维的形成。

**第25条**  延伸与拓展道德与法治课教学的广度与效度，组织引导学生积极开展和参与模拟法庭、社会调查、志愿者服务等实践活动，让学生在生动丰富的社会活动中提升道德实践能力。

## 四、资源整合与拓展

**第26条**  教师平时要注重学习和积累，密切关注国内外时事新闻，广泛阅读相关报刊和书籍，不断拓宽自己的知识面，同时还需要注重修身养性，陶冶情操，以自身的人格魅力影响和感染学生。

**第27条**  加强与学校日常德育以及党团少先队工作的协同和配合，把道德与法治教学与学校有关德育活动有机结合起来，形成合力，增强实效，切实发挥道德与法治课作为学校德育主渠道的作用。

**第28条**  充分借助校园网络、图书馆、宣传窗、黑板报等教育载体，组织学生制作学科专题小报或墙报等，增进学生之间的交流，拓宽学生的学习渠道。

**第29条**  优化课程资源的整合方式，从学校实际、学科实际和学生实际出发，积极开发、开设知识拓展类、专题研究类与实践活动类拓展性课程，发挥学科拓展性课程的育人价值。

**第30条**  从实际出发，因地制宜，充分利用各类社会资源，包括爱国主义教育基地、博物馆、纪念馆、文化馆、科技馆和企事业单位等物质资源，以及家庭成员、社区邻里及其他社会人士等人力资源，充分发挥课程资源的育人功能。