# 浙江省初中历史与社会学科教学基本要求（2021版）

根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合初中历史与社会课程标准和统编教材要求，特制定浙江省初中历史与社会学科教学基本要求（2021版）。

历史与社会是在义务教育阶段7-9年级以历史、人文地理和相关学科为载体，对学生进行公民教育的综合文科课程，具有人文性、综合性和实践性等特点。本课程力求遵循唯物史观，从学生生活实际出发，顺应当代社会发展，突破原有的学科界限，整合历史、地理及其他人文社会科学的相关知识与技能，帮助学生把握生活时空、人地关系，着力培养学生的空间感知、历史意识、社会参与、综合思维、家国情怀，为终身学习和全面发展奠定基础。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  认真学习《义务教育历史与社会课程标准（2011年版）》《义务教育历史课程标准（2011年版）》，基于人类活动的地理环境，以人类文明的演进特别是中华文明的发展为主线，以当代社会的发展为主题，由近及远、由浅入深地整体规划内容目标的设置与实施，把握本学科的内容标准和实施建议。

**第2条**  理解历史与社会的课程目标内涵，明确历史与社会“生活的时空”、“社会变迁与文明演进”、“发展的选择”三大主题分别对应的学习内容及其具体要求。要重点掌握中国古代史、近代史、现代史以及世界古代史、近代史、现代史六大主题内容和要求。

**第3条**  理解空间感知、历史意识、社会参与、综合思维、家国情怀等历史与社会核心素养，知道它们是相互联系的有机整体。

**第4条**  依据内容标准，通读教材，领会编写意图，把握教材结构，理清教材各册、单元、课、目之间的内在逻辑，构建完整的学科教学体系。

**第5条**  把握不同学生的个性特点、行为习惯及认知基础、能力水平等，明辨学生能够“自学”的和需要教师“教”的知识，充分考虑学生的心理需求和价值取向，从发展学生核心素养出发，制定不同的教学策略。

**第6条**  综合核心素养、课程标准、教材内容和学生实际，确定教学目标。教学目标要明确、具体、全面，具有较强操作性和可检测性。

**第7条**  根据教学目标选择和组织教学内容。明确授课内容，找出教材的知识点、能力点、情感点，确立教学的重点和难点。提倡创造性使用教材，并基于课标和学情重构教材内容。

**第8条**  根据教学目标、内容，结合教学实际，选用恰当的教学组织形式、教学方法和手段。同时，适应现代教育的发展需要，积极运用现代化教育技术、网络资源和手段，实现教学形式、方法、手段多样化。

**第9条**  教学设计应注意整合历史、地理与其他人文社会科学内容，力求综合范围适当、建构形式合理，以培养学生从多角度综合分析和解决问题的能力。

**第10条**  教学设计应充分考虑利用教材与配套图册中的地图、图表、历史年表等资料，增强教学的直观性。

**第11条**  教学设计应包括课题名称、课标要求、教材分析、学情分析、教学目标、教学内容（重点、难点）、教学方式方法、教学过程、学习评价等。教学活动设计应根据目标、内容、学情等情况由易到难，层层递进。

## 二、教学组织与实施

**第12条**  尊重学生的心理需求，创设具有针对性、现实性和有效性的学习情境，巧妙运用现代教育技术，针对不同层次的学生，采用丰富多样的教学方法，启发、引导学生进入学习状态。

**第13条**  为学生提供足够的学习资源和学习时间，创设良好的学习条件，引导学生从历史与社会教科书等相关学习资料中提取信息、获得意义，提高其自主学习能力和研究型学习品质。

**第14条**  创造情境，引导学生在简单的学科情境、整合的学科化情境或复杂的社会情境中发现问题、提出问题，并综合运用有关知识解决问题。或围绕驱动性问题，采用演讲、角色扮演、社会调查等方式，在一段时间内进行深入、持续探究，创造性地解决问题并形成相关项目成果。

**第15条**  创设民主、平等、和谐的学习氛围，合理设计学生活动。鼓励和引导学生开展自由讨论与辩论，让学生的“相异构想”充分暴露出来。提倡以合作方式解决问题或生成新的问题。

**第16条**  围绕教学目标组织课堂教学活动，教学结构合理、逻辑严谨，使学生能循序渐进地掌握所学内容。恰当运用现代教育技术，运用举例、图解和示范等多种方法，清晰解释和梳理有关知识。

**第17条**  在教学过程中，要重视学科规律的把握和学习方法的习得，突出教学重点，突破教学难点，并时刻关注学生的学习情况，针对不同层次的学生，采取差异教学，及时强化学生对易错易混易漏点的辨析。

**第18条**  加强师生交流，对学生的提问和回答及时做出有效反馈。利用课堂生成对预设进行合理调整，同步改进、完善教学设计。

**第19条**  由教师总结或者学生归纳本课所学内容，采用思维导图等多样化的方式，勾勒相应内容在知识体系中的地位及与体系中其他知识之间的关联，激发学生进一步学习的欲望。

## 三、教学测试与评价

**第20条**  评价目标多元化。既要考查学生对知识和技能的整合与运用，也要考查学生获取知识和技能并用其解决问题的过程与方法，还应考查学生情感、态度与价值观的认同与取向，促进学生全面发展。

**第21条**  评价主体多元化。可以是教师对学生或学生对学生的评价，也可以是学生的自我评价，还可以是家长对学生的评价。鼓励并引导学生自我评价与相互评价，使评价成为学生认识自我、发展自我、完善自我、激励自我的一种手段。

**第22条**  评价方法多样化。根据不同的学习内容，针对不同的学习主体，采取不同的评价方式。在传统纸笔测试的基础上，增加社会调查、主题探究等实践应用性考查，融合行为观察、访谈评价、问卷评价、档案袋评价等评价方式。探索增值性评价。

**第23条**  坚持依标命题原则。依据课程标准编制历史与社会试题，注重素养立意，体现分层要求，讲求命制规范，反映学科特点。充分发挥阶段性考试诊断、巩固、学情分析等功能，引导教育教学改革。

**第24条**  提高作业设计质量。根据综合化、活动化、差异化要求，紧扣教学目标，系统化精准选编、改编、创编符合学习规律、体现素质教育导向的基础性作业，立足于当堂完成；同时，鼓励布置分层作业、弹性作业和个性化作业，科学设计探究性作业和实践性作业。

**第25条**  认真批改和反馈作业。教师要对布置的学生作业全批全改，不得要求学生自批自改，强化作业批改与反馈的育人功能。作业批改要正确规范、评语恰当。通过作业精准分析学情，采取集体讲评、个别讲解等方式有针对性地及时反馈，特别要强化对学习有困难学生的辅导帮扶。

## 四、教学资源开发和利用

**第26条**  全方位挖掘教学资源。要充分利用校内外的文本资源和音像资料，包括图书、报刊、照片、地图、图表、影视节目、录音录像等；要注重挖掘社会上的各种实物资源，包括历史遗迹、图书馆、博物馆、纪念馆、文化馆、地质公园、森林公园、自然保护区、风景名胜区、世界遗产地等，以及各种爱国主义教育基地；要充分发挥现代信息技术的作用，包括计算机教学辅助软件、多媒体课件、远程教育课程、教学网站、资料数据库（如地理信息系统）等。

**第27条**  调动各方面力量开发教学资源。教师应不断提高自己的人文素养，在教学活动中发挥重要作用，同时重视学生主动开发和利用资源的作用，积极利用学生已有的社会阅历、知识经验及认知基础，调动学生积极参与教学活动。开发课程资源，还要发挥社会、家庭和专业机构的作用。

**第28条**  教学资源的开发与利用不应强求一律，而应从实际出发，因地制宜，发挥区域优势，强化学校特色，区分学科特性，展示教师风格，扬长避短，突出个性。在教学过程中，要紧紧围绕教学目标，根据实际需要科学选择、认真甄别教学资源。

**第29条**  创造性地使用教学资源。创造性地使用教学资源，组合不同类型的资源，促进学生的理解课程内容和技能提升；充分发挥教学资源的效能，省时、高效地利用教学资源。

**第30条**  免费为农村和边远贫困地区学校提供优质学习资源，加快缩小城乡教育差距。加强信息化终端设备及软件管理，建立数字化教学资源进校园等有效机制。