# 浙江省义务教育阶段音乐学科教学基本要求（2021版）

根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合义务教育音乐课程标准和教材要求，特制定浙江省义务教育阶段音乐学科教学基本要求（2021版）。

音乐课程是学校美育的主要内容，也是学校实施美育教育的重要途径。中小学音乐课程目标和内容应围绕以美育人、以美化人、以美培元、以情感人的宗旨，以立德树人为根本，以社会主义核心价值观为引领，弘扬中华美育精神，充分发挥音乐教育在育人方面的独特功能和巨大作用，全面提高学生审美和人文素养。课程实施要突出审美性、实践性、人文性，体现学科特点，遵循学生身心发展规律，以丰富多彩的教学内容和生动活泼的教学形式，激发学生对音乐的兴趣，不断提高音乐素养，丰富精神生活。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  认真学习《义务教育音乐课程标准》，明确课程的性质、目标，理解课程的基本理念，了解内容标准及实施建议。

**第2条**  通读教材，了解各册教材主要教学内容。研读本册教材、教学参考用书，熟悉音像资料，收集、查阅与本册教学内容相关的教学资源，整体把握本册教材主要教学内容、目标和重难点。

**第3条**  了解、分析学生音乐爱好的状况、学习基础、行为习惯和学习心理。

**第4条**  切合教材要求和学生需求，确定本学期学段目标。合理安排教学进度，分配课时，规划音乐课外艺术实践活动，制定教学计划。

**第5条**  明确学段目标，围绕单元主题安排课时教学内容，制订教学目标，选择教学方法，设计教学过程，形成教案。教案应含课题、教学目标、教材分析、重点难点的分析处理、教具准备、教学过程、课后反思等。 

**第6条**  在书案备课的基础上，进行范唱、伴奏、指挥、舞蹈、律动等相关技能备课，课前反复聆听和分析音乐作品。

**第7条**  准备好乐器、音视频资料、教学挂图、音视频播放设备等教学用具，根据教学需要制作必要的多媒体课件。

**第8条**  音乐教室布置力求整洁舒适，具有艺术美感。教学用具、器材摆放应方便使用。

## 二、教学组织与实施

**第9条**  激发学生听赏音乐的兴趣，培养学生聆听音乐的良好习惯。

**第10条**  欣赏教学应以音乐为本，坚持听觉为先的原则，引导学生积极参与音乐体验，培养学生对音乐要素敏锐的感知力，丰富情感与想象。音乐相关知识、相关文化的讲解力求简明、生动，富有启发性。

**第11条**  注重歌唱基本姿势与方法的练习指导，避免喊唱，注意变声期学生的嗓音保护。加强对节奏、音准等歌唱基本要求的指导，在此基础上指导学生自信富有表现力地歌唱。每学期指导学生背唱一定数量的歌曲，达到课标规定的背唱要求。

**第12条**  重视并着力加强合唱教学，提高学生合唱能力。让学生感受多声部音乐的艺术魅力，培养群体意识及协调、合作能力。合唱教学可从轮唱开始，逐步过渡到多声部合唱。

**第13条**  指导学生使用打击乐器进行独奏、合奏或为歌（乐）曲伴奏，鼓励学生自制打击乐器进行音乐表现。

**第14条**  选择合适的课堂乐器进行集体器乐教学，开展班级器乐演奏活动。器乐教学可与演唱、欣赏、音乐编创和识读乐谱等密切结合。

**第15条**  综合性艺术表演的主要教学内容有：律动、集体舞、音乐游戏、歌表演、简单的音乐剧、情景剧、戏曲表演等。教师应重视综合性艺术表演的教学，提高学生多方面的艺术表现能力。

**第16条**  教师应调动学生参与综合性艺术表演的积极性，使他们在这些表演活动中丰富体验、提高综合素养。

**第17条**  识读乐谱的教学内容主要有：认识各种时值的节奏符号和音符并能正确表现；模唱旋律、视唱简单乐谱、认识常用音乐记号等。

**第18条**  识读乐谱要与演唱、演奏、音乐编创、欣赏等密切结合，要以生动的音乐为载体，在学生感性积累和认知的基础上进行。可以通过学生熟悉的歌曲或乐曲识读乐谱，也可以借助乐器演奏来学习。

**第19条**  简谱和五线谱是我国现行音乐教材的两种主要用谱，各校在教学中可根据本校的实际情况自行选择。五线谱教学建议采用首调唱名法。

**第20条**  探索音响与音乐的表现作用应与音乐相联系，从力度、速度、节奏、音色等音乐要素入手。

**第21条**  音乐创造有两种形式：一类是以开发学生潜能为目的的即兴音乐编创活动，如随音乐即兴律动、即兴舞蹈、即兴编唱、即兴演奏等；二是运用音乐材料进行音乐创作尝试与练习。如创作一段节奏或旋律、创作短小歌曲、创编综合性表演等。音乐创造应遵循艺术创作的一般规律。

**第22条**  应引导学生从生活体验入手，从自身音乐经验出发，紧密联系社会生活与相关文化，去探究、发现音乐与社会生活的关系，主动关注社会音乐现象，参与社会或家庭的音乐活动，在生活中经常能使用音乐。

**第23条**  音乐教学中还应加强音乐与舞蹈、美术、戏剧、影视等艺术以及其他学科的有机融合，构成以音乐为主体的跨学科综合教学。音乐与其他艺术或其他学科的综合必须找到共同的联系点，帮助学生多角度了解音乐、探索音乐。

## 三、教学测试与评价

**第24条**  重视对学生情感态度与价值观，知识与技能、过程与方法的评价，发挥评价的诊断、激励与改善的功能。

**第25条**  形成性评价与终结性评价相结合。既要关注学生在学习过程中的表现，也要关注学生阶段性学习后的学业成就表现，以及参加课外艺术活动及各类竞赛、艺术专项特长发展的情况。

**第26条**  定性述评与定量测评相结合：在音乐教学活动中，对学生的音乐兴趣爱好、情感反应、学习态度、交流合作等方面的情况可以采用定性述评；音乐基础知识与技能、演唱、演奏及音乐编创活动等学习情况，可以根据测评内容的不同特点，采用书面测试或现场展示和表演的方式进行测评。

**第27条**  自评、互评及他评相结合。通过不同方式的评价及时调整和改进教学，提高音乐教学质量。但评价活动不宜过多，评价过程宜简不宜繁。

## 四、课外活动

**第28条**  有组织有计划开展多种形式的课外艺术活动。鼓励学生参加声乐、舞蹈、器乐、戏曲等兴趣小组、社团活动、学校艺术节活动。

**第29条**  广泛利用校外的各种教育资源，鼓励学生参加青少年活动中心、社区、少年宫、文化馆以及文艺团体等组织的艺术实践活动。

**第30条**  课外艺术实践活动应与音乐学科教学相联系，拓宽学生的艺术视野，发展学生个性特长。