# 浙江省义务教育阶段体育与健康学科教学基本要求（2021版）

根据《中共中央办公厅 国务院办公厅关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合体育与健康课程标准和教材要求与全省实际，特制定浙江省义务教育阶段体育与健康学科教学基本要求（2021版）。

体育与健康课程是一门以身体练习为主要手段，以体育与健康知识、技能和方法为主要学习内容，以培养学生的体育与健康课程核心素养和增进学生身心健康，培养学生终身体育意识和能力为主要目标的课程。本课程是学校课程体系的重要组成部分，对落实立德树人根本任务，实施素质教育和培养德智体美劳全面发展人才不可缺少的重要途径。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  熟识《体育与健康课程标准》和《浙江省中小学体育与健康课程指导纲要》（以下简称《纲要》）等教学指导文件，明确任教水平的内容标准和表现标准，凸显运动能力、健康行为、体育品德课程核心素养的培养与发展。

**第2条**  开学前要制定好水平计划和单元计划，各个计划中应包括：教学目标、教材数量（含规定、限选和自选）、教材分析、学情分析、课时安排、考核内容与方法、评价视点与标准。

**第3条**  上课前完成教案设计。教案应包括：课次、教学内容、教学目标、教学重点和难点、教学过程（其中包括：学练内容、时间安排、学练标准、次数、教学方法手段、组织与安全、练习密度预计、器材、课后反思等）、安全隐患提示；教学策略要体现“学练三个一”（单一的身体练习、组合练习、游戏或比赛）的要求。

**第4条**  要合理执行教学进度计划，教学内容具有适宜的技术难度；教学目标“条件、内容、标准”三要素齐备，要密切联系教学内容和教学情景，具有操作性和可检测性，表述尽量行为化。

## 二、教学组织与实施

**第5条**  课前，按课时计划要求完成场地布置、器材准备及安全检查，要充分利用场地和器材，防止相互干扰。提倡让学生搬运器材并建立轮流值日制度。

**第6条**  上课信号前，教师穿运动服和运动鞋在集队地点迎候学生。教师的服装要整洁，仪表要端庄、精神要饱满。

**第7条**  听到上课信号后，体育委员集合整队，整队要求快、静、齐！检查好人数并报告老师。教师跑步进入讲解位置，师生问好，教师做好出勤记录。迟到的学生在向教师报告原因后，须经教师允许方可入列，排在原所在列的排尾。

**第8条**  对因病、伤和例假等原因不能正常上课的学生，教师应安排见习任务或适当的教学辅助工作。见习生未经教师准许不得擅自离开课堂。

**第9条**  教师要向学生简明扼要地进行课前讲解，其中包括本节课所要学习的内容、本节课要到达的学习目标、主要教学要求和安全行为规范等。

**第10条**  课堂教学结构要有准备、基本和结束三个基本阶段。准备部分时间是进行课堂常规和准备活动的时间，约占总时间的20％左右；基本部分时间是教学内容学习和身体锻炼时间，约占总时间的70％左右；结束时间是进行放松练习和总结的时间，约占总时间的10％左右。课的各部分要环环相扣、连贯流畅。

**第11条** 教师要根据教学内容特点和教学需要组织合适的准备活动，准备活动中既要有一般的热身性练习，又要有专门的适应性练习，准备活动要符合针对性、实效性、趣味性和简便性的要求。 

**第12条**  体育课要保证必要的运动负荷和身体练习密度，而且要有合理的节奏。通常全课练习密度要达到50%以上，主教材练习密度要达到25%以上。全课平均心率要达到120次/分-160次/分左右。课中要合理安排教学与练习、运动与休息的时间。

**第13条**  教学中多采用生动有趣的教学方法，形式多样的学习方式，关注个体差异，因材施教，积极创设和谐温馨的学习环境与氛围，提高学生学习和锻炼的兴趣。

**第14条**  讲解要正确、清晰和精炼；在教学中要多采用激励性评价评价。激励语言要适度和适时，批评要中肯服人，教师要合理运用各种体育口令，口令要规范和洪亮。

**第15条**  教师示范要正确、朴实、美观、大方，示范的方式要多样，示范时教师的站位和学生的队列要有利于学生观察。

**第16条**  课堂教学的场地布置、组织和队伍调动要简洁和高效，场地布置和教学管理还要有利于学生学习氛围的营造、教学的安全和有序。分组练习，应安排学生干部或者相应的学生骨干负责，责任明确、措施到位。

**第17条**  要根据不同年段学生，特别是小学低年级学生的特点，适时适度地运用游戏、情景、唱游、故事等教学法进行教学。提倡进行具有探究性和启发性的新型教学方法，但各种教学方法都要与教学目标、教学内容和学生基础相匹配。

**第18条**  要挖掘教材中的教育因素，并在教学中敏锐地抓住教学中随时出现的偶发事件等教育情景，对学生进行挫折教育、体育道德、文明行为、集体意识和良好心理品质的培养和教育。

**第19条**  要整理教材中的各种知识点，将有用的身体知识、锻炼知识、保健知识、安全知识、体育文化知识等渗透在教学中，丰富学生基本体育理论知识，科学锻炼身体。

**第20条**  要仔细分析教学内容中的危险因素，并认真预想在教学中可能出现的危险情景，预想安全对策，备好安全保护方法，并教会学生，组织学生进行互相安全保护，课中随时提醒和监督学生要注意安全，杜绝危险行为出现，培养学生安全防范意识。

**第21条**  要充分挖掘教学内容中的兴趣要素（如篮球的投篮、足球中的射门、隔网运动中的网上多次往返、体操类运动的非正常体位感、舞蹈类运动中的音乐律动美感等），并围绕兴趣要素来展开教学，帮助学生体验各项运动的独特的乐趣，促进学生的运动参与。

**第22条**  临近进入课堂教学的结束阶段，要逐渐减小运动强度，必要时还要做放松性练习，以便让学生的身心趋于平静。

**第23条**  进入课堂教学的结束阶段，要对课堂教学的情况进行总结，内容有：对本次课的教学目标达成情况进行总结；对学生的学练情况进行表扬和批评；提示下次课内容；布置适量的思考性和锻炼性的课外作业；师生要进行礼节性的道别；教师要带领学生一起清点器材，并收回器材室放好；下节课要继续使用的器材要派专人守护，要求做好交接手续后方可离开。

**第24条**  课后反思要及时。主动了解学生对本次课的感受，获取学生对课堂教学的意见和建议。及时抓住课堂突出的亮点、问题进行分析和反思。可采用课后即兴反思、课余反思手记、案例等形式。

## 三、教学测试与评价

**第25条**  每学年都要对学生进行体能测试，测试项目选择要按照全面性原则，将速度、耐力、力量、柔韧、灵敏等素质进行统筹安排、合理搭配，有机地编制综合测评项目，并关注差异性。体能评价应尽量与《国家学生体质健康标准》相结合。

**第26条**  每学年都要对学生进行知识与技能测试，测试项目根据《纲要》的表现标准确定，力求采用有环境的练习方式进行。

**第27条**  每学年都要对学生进行情感态度评价，评价以参与态度、合作交往、意志品质和学习创造的进步情况为主。具体评价内容可包括：学生的体育课出勤；学生服从集体的行为；学生的意志和毅力；学生的开朗和自信；学生体育知识运用等。

**第28条**  体能、知识、技能的测试和评价应以教师评价和绝对评价为主，但应注意加强对相对性评价标准与方法的探索，加强学生对体育评价的参与度，实现学生自评、互评和师评的相互结合。

**第29条**  学生学业评价根据评价内容采用分项综合评价。其中体能参照《国家学生体质健康标准》，知识与技能参照《纲要》表现标准，态度和情意由学校制定细则。

## 四、课外活动

**第30条**  在“双减”政策与“教会、勤练、常赛”要求下，根据学校实际，结合课堂教学内容，精心设计和组织好大课间活动与课外体育锻炼活动，发挥课外体育锻炼的功能与价值优势，切实减轻学生课业负担，积极承担与协助班主任组织学生参加各项校园体育比赛；实施“教体融合”，根据当地教育与体育部门竞赛计划，结合学校情况确定训练项目、制订训练计划，做好训练和参赛工作。