# 浙江省义务教育阶段美术学科教学基本要求（2021版）

根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合义务教育阶段美术学科课程标准和教材要求，特制定浙江省义务教育阶段美术学科教学基本要求（2021版）。

美术课具有人文性质，是学校进行美育的主要途径，是基础教育阶段的一门必修课程。美术课程通过美术创作和美术欣赏等教学活动，旨在培养学生的核心素养，激发学生学习美术的兴趣，在广泛的文化情境下认识美术，培养创新精神和解决问题的能力，促进人的全面发展。

## 一、教学准备与设计

**第1条** 认真学习《全日制义务教育美术课程标准》，明确课程性质，分析各学习领域的阶段性要求，明确教学目标，理清教学思路。

**第2条** 通读教材，全面掌握教材内容，理解教材编写意图。研读本册教材和教参，把握本学期教学目标和主要教学内容。

**第3条** 分析学情，把握学校美术教学现状，了解班级学生已有的美术认知、技能水平和美术学习习惯等。 

**第4条** 根据课标、教材、学情等因素，制定具体的教学进度。教学进度要体现年段、班级、周次、课题、课时数、教学目标、主要教学内容、评价方式等。

**第5条**  明确完成教学计划所需的知识与能力准备和保障设施，向学校提出必要的教学配置要求，如书籍、影像资料、场地、器材、教学用品和耗材等。

**第6条** 选择教学资料，要重视学生审美感知、艺术表现、创意实践和文化理解等素养的培养，充分发挥美术课程的视觉性、实践性、人文性、愉悦性的特征。

**第7条** 把握教学内容中涉及的素养目标，将美术知识、表现技能指向核心素养的培养，梳理出单元和课时的教学目标、重点和难点。

**第8条** 教学目标要明确、具体，教学重点要突出，一节课的教学重点一般不超过两个。教学难点要针对学生不易掌握的内容和方法，难点抓准，解决得法。

**第9条** 根据课时目标与内容，设计恰当的教学过程和方法，教学环节清晰，各环节时间分配得当，设置相关的问题情境，活动设计可行。

**第10条** 准备教学所需的教具、学具、文本、图片、多媒体设备等，工具准备要有针对性，有启迪作用，注意方便、安全、适时、适切。

**第11条** 进行适当的技能备课。平时加强美术专业技能提升，对课堂示范、教学内容进行一定的课前演练，保证范画的质量，预估学生可能出现的问题，及时调整教学设计方案。

**第12条** 创设良好的教学环境。营造舒适、整洁、富有艺术美感的学习氛围。在室外教学，要事先实地考察，注意场地安全，并减少干扰。 

## 二、教学组织与实施

**第13条** 根据教学目标选择适当的教学方法，进行新课导入。导入应能引起学生注意、激起学生学习兴趣、便于学生建立新旧知识的联系，让学生能够轻松、愉悦、快速进入新课学习。

**第14条** 通过多样、灵活、适切的教学方式，激发学生的创意思维。多给学生体验、感悟、表达的机会，鼓励学生大胆自由表现，充分肯定个性表达。

**第15条** 讲授时语言要简练，准确运用美术术语，提问要紧扣教学目标，把握提问时机，问题符合学生的认知规律，给学生思考的空间。

**第16条** 根据教学需要适当进行课堂示范，强化学生的感受与认知；示范步骤清晰，做到准确、生动、迅速，有启发性，保证全体学生看清。同时避免学生机械地临摹。

**第17条** 教学中不要急于用结论式的判断替代学生的感悟，要给学生充分的思考空间，引导学生体验、探究、判断，提高他们的审美判断能力。

**第18条** 对学生的课堂学习情况要即时评价反馈，评价反馈时要善于发现优点，发挥激励作用，启迪审美思维，针对性强。

**第19条** 要充分保证学生课堂练习的时间。练习的内容和形式多样，要求明确，符合学生实际技能水平。课堂练习尽量课内完成，课外作业以预习和兴趣拓展为主，不增加学生作业负担。 

**第20条** 练习过程中教师要采用集体指导与个体指导相结合的方式，注意对每位学生的巡视辅导，鼓励个性发展，保护学生的自尊和自信。

**第21条** 通过文献查阅、访谈、实地考察等形式，带领学生进行本土课程资源，包括自然资源与人文资源的挖掘，给学生更多接触大自然与了解社会的机会。

## 三、教学测试与评价

**第22条** 体现教、学、评一致，关注学生掌握美术知识、技能的情况，重视对学生美术学习能力、态度、情感与价值观等方面的评价；强化评价的激励作用，弱化选拔功能。

**第23条** 帮助学生建立个人学习成长袋，及时收集整理学生的日常美术作业，采用多样、连贯的评价方式，合理运用师评、自评、互评等方式，或以分数、等级、写评语、展览等形式进行评价。

**第24条** 关注学生美术学习表现，通过对学生的学具准备、课堂发言、课堂纪律、合作探究能力进行观察、适当记录，为期末学生学业评价提供参考依据。

**第25条** 美术学习的学业评价可以从认知水平、实践能力和情感态度三方面来评价。以日常的过程性评价为主，以期末阶段性的考察为辅，评价要尽可能真实反映学生学习的全过程。

## 四、课外活动

**第26条** 制定学期教学计划时，应包含课外美术活动的安排。结合学校的统一部署，确定课外活动计划和单次活动方案，计划力求具体、可操作。

**第27条** 在课外活动形式上，可以做各种尝试。如兴趣小组、社团活动等，还可以组织节庆活动、课堂延伸、策划展览、艺术研学等。

**第28条** 广泛利用校外课程资源，如美术馆、图书馆、博物馆、艺术家工作室和艺术作坊等，鼓励学校与美术馆、博物馆以及社区携手，开展多种形式的课外活动。

**第29条** 建立必要美术活动规章制度，做好安全预案，以保证学生在活动中安全、有序的开展。做好学生的学习（活动）记录，建立课外活动评价机制

**第30条** 美术课外活动要力求全员参与，辅导学生时应更关注个性的差异，因材施教，让学生在活动中把学到的知识融会贯通。注意及时表彰鼓励。
