# 浙江省义务教育阶段综合实践活动课程教学基本要求（2021版）

根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合中小学综合实践活动课程指导纲要和省编活动手册资源使用要求，特制定浙江省义务教育阶段综合实践活动课程教学基本要求（2021版）。

 综合实践活动课程是一门培养学生综合素质的跨学科实践性课程，要求“学生能从个体生活、社会生活及大自然的接触中获得丰富的实践经验，形成并逐步提升对自然、社会和自我之内在联系的整体认识，具有价值体认、责任担当、问题解决、创意物化等方面的意识和能力”。综合实践活动课程的教学设计、实施指导要体现 “综合课程”、“生活课程”和“实践课程”的特征，一方面要严格按照国家课程指导纲要规定的课程目标、课程内容（学生学习经验）、实施方式、评价体系组织课程实施；另一方面要尊重课程面向学生的个体和社会生活，注重学生主动实践和开放生成的活动课程的特征。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  认真学习《中小学综合实践活动课程指导纲要》，理解综合实践活动课程的课程性质、基本理念、课程目标、课程内容与活动方式、学校对综合实践活动课程的规划与实施、课程管理与保障。 

**第2条**  明晰学校课程的内外部情境，领会学校整体规划意图，参与学校综合实践活动课程整体规划设计。 

**第3条**  依据学校课程整体规划设计，主导或参与制订“学校（年段、班级）学年活动计划与实施方案”，活动计划、实施方案和学校整体规划相互配套、相互衔接。

**第4条**  了解本地自然、社会与文化等方面的特色和资源，以学生获得关于自我、自然、社会的真实体验为目标，充分挖掘、整理课程资源。

**第5条**  落实优秀传统文化教育、革命传统教育、国家安全教育、心理健康教育、环境教育、法治教育、知识产权教育等专题教育的要求，结合校情学情将之转化为学生感兴趣的活动主题。

**第6条**  把握好综合实践活动课程与学科课程的关系，既能关注学科知识在综合实践活动中的延伸、综合、重组和提升，又能避免仅简单地着眼于学科知识体系进行活动设计。

**第7条**  通过与学生交谈、查看学生成长档案以及观察等方式，了解学生的兴趣爱好、生活经验、人际关系、班风班貌、实践活动水平等学情，根据学生基础进行适切的主题设计。

**第8条**  制定切实可行的主题活动方案，活动指导方案包括活动背景、目标、课时安排、活动准备、活动过程、活动评价等。可根据实际需要在活动整体方案基础上制定分课时的课内指导方案。

**第9条**  挖掘并梳理好与主题相关的人力、环境、实践基地等资源，确保课程活动开展时的课内外结合，提供户外实践活动的安全保障，保证学生实践学习的开放性和充分性。

**第10条**  活动指导前研发或遴选各类与活动目标匹配的学习单、学习评估工具，以支持实践活动的有效开展，及活动过程的客观记录。

## 二、教学组织与指导

**第11条**  将教学指导贯穿于活动全过程，合理组织选题指导、方案设计、中期交流、方法指导、成果梳理、成果展示等课内指导课，做好课内外指导的统筹安排和组织，处理好学生自主实践与教师指导的关系。

**第12条**  省编“综合实践活动”手册等课程资源通常根据活动展开的一般过程编写。使用时，要注意具体情况具体分析，不必完全按照教材体例顺序，注重手册使用和本土资源、真实情境的结合，灵活“用手册”，防止“教手册”。 

**第13条**  坚持“学为中心”的原则组织课堂教学，融合运用现代技术手段，引发学生主动思考、积极提问、自主探究。

**第14条**  鼓励学生以小组合作的方式开展实践活动，多运用现代技术进行突破时空界限的合作交流，充分体验平等交流、团队合作的乐趣，引导学生处理好独立思考和合作学习的关系。

**第15条**  活动准备阶段，尊重并激发学生选题过程中的自主性、积极性、创造性，充分结合学生生活经验，提供活动主题选择以及提出问题的机会，引导学生构思选题，并捕捉活动中学生动态生成的问题，明晰活动目标内容。

**第16条**  活动准备阶段，引导学生积极主动参与活动方案的制定。在方案制定时能明晰活动目标、活动内容、活动方式、时间安排、责任分工、活动步骤等，合理评估活动资源，科学制定活动方案。

**第17条**  活动实施阶段，积极创设真实情境，充分做好实践场域的准备，协调实践场域的指导教师，为学生提供亲身经历与现场体验的机会，帮助学生在多样化的实践学习中思考并解决问题。

**第18条**  活动实施阶段，通过激励、启迪、点拨等方法，帮助学生真实情境中有效开展多样化的实践学习，提醒学生及时组好活动过程记录，注意收集、整理和保存活动资料。

**第19条**  指导学生开展实践活动时，可以有所侧重，以某种方式为主，也可以根据实际活动需要，整合不同的活动方式进行实施，使不同活动要素彼此渗透、融合贯通。

**第20条**  指导学生开展考察探究活动时，落实研究性学习活动要求，引导学生注重运用实地观察、访谈、实验等方法，做好发现并提出问题、提出假设、选择方法、研制工具、获取证据、提出解释或观点、交流评价探究成果、反思和改进等要素的指导。

**第21条**  指导学生开展社会服务活动时，引导学生以自己的劳动满足社会组织或他人需要，多开展公益活动、志愿服务、勤工俭学等服务活动。做好明确服务对象与需要、制订服务活动计划、开展服务行动、反思服务经历和分享活动经验等活动要素的指导。

**第22条**  指导学生开展设计制作时，注重提高学生的技术意识、工程思维、动手操作能力等。做好创意设计、选择活动材料或工具、动手制作、交流展示物品或作品、反思与改进等活动要素的指导。

**第23条**  指导学生开展职业体验活动时，注重让学生获得职业生活的真切理解，发现自己的专长，培养职业兴趣，形成正确的劳动观念和人生志向，提升生涯规划能力。做好选择或设计职业情境、实际岗位演练、总结反思和交流经历过程、概括提炼经验、行动应用等活动要素的指导。

**第24条**  活动总结阶段，指导学生通过个人反思、集体审议、他人反馈等途径，对活动过程和结果进行系统梳理、总结经验得失。 

**第25条**  活动总结阶段，指导学生在活动总结阶段运用绘画、摄影、戏剧表演、演说等多种形式展示活动成果，及时撰写活动报告、反思日志、心得笔记等。

## 三、教学测试与评价

**第26条**  将课程评价和综合素质评价接轨，以促进学生综合素质发展为目的，坚持方向性、指导性、客观性、公正性原则，做好评价整体设计。 

**第27条**  指导学生主动策划、积极参与基于作品（报告）展示交流活动，尽可能多的为学生提供班级、年级、学校乃至更广领域的表现机会。

**第28条**  加强作品（报告）评价的成长导向，挖掘作品（报告）背后蕴藏的学生思想，创意和体验，基于学习全过程反馈评价，杜绝随意打分或简单排名。  

**第29条**  建立成长档案袋，指导学生整理学习轨迹，做好分类整理、遴选具有代表性的重要活动记录、典型事实材料以及其他有关资料，编排、汇总、归档，形成每一个学生的综合实践活动档案袋，并纳入学生综合素质档案。 

**第30条**  每学期末开展学期评价，依据课程目标和档案袋，结合平时对学生活动情况的观察，科学分析学生综合素质发展水平，写出评语。 