# 浙江省义务教育阶段地方课程教学基本要求（2021版）

根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合中小学地方课程课程标准和教材要求，特制定浙江省义务教育阶段地方课程教学基本要求（2021版）。

地方课程是一门基于省情教育和专题教育学习的综合性、活动性课程，是三级课程体系的重要组成部分，浙江省中小学地方课程教学主要包括了省编通用内容《人·自然·社会》和各设区市主编专题内容的教学任务。地方课程秉承“来自本土、面向浙江、服务当地”的理念，须帮助学生了解家乡的历史传承、风土人情、民间艺术等，认识家乡社会发展的现状和前景，传承民族优秀文化，感受浙江精神，培养浙江情怀。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  学习课程标准。学习、了解《浙江省基础教育地方课程（通用内容）标准》（1-9年级），明确中小学地方课程的课程性质，了解地方课程“体现浙江特点、培养地方情怀、倡导综合学习、注重灵活实施”的基本理念。 

**第2条**  明确目标要求。准确把握地方课程的总体课程目标及浙江沿革、浙江环境、浙江文化、浙江经济、和谐浙江五大主题的分类目标，知道地方课程“了解家乡-认识家乡-认同家乡-热爱家乡”的设计主线，明确地方课程培养浙江情怀的教学重心。

**第3条**  整体阅读教材。通读通用内容和专题内容的全部教材，了解两套教材的整体思路和结构安排，理解教材中五大主题“分块设置、螺旋上升”的设计意图。准确把握本年级教学内容，明确其单元设置、教学内容及其在全套教材中的作用。

**第4条**  制定学期计划。根据教材要求和学生实际情况，制定学期总体教学计划，重点突出学期教学进度安排，侧重五大主题分块安排，教学时按照计划进行，不任意增加教学难度。

**第5条**  制定课时目标。在拟定学期教学计划基础上制定课时教学目标，充分考虑知识习得、技能体验、过程感悟、情感获得等方面的有机整合。课时目标要具体、明晰、可操作，符合学生需要和教学要求，符合各主题教学的进度要求，避免提前教学进度。

**第6条**  充分分析学情。多途径多渠道了解学生已有知识水平和实践动手能力及对在地文化的了解程度，重视对多样化文化知识及现象的梳理与呈现，有效为学生设置教学情境及学习任务，帮助学生明确学习目标。

**第7条**  合理选用素材。注重梳理在地文化资源，因地制宜、灵活选择教学资源，合理选用地方课程通用内容和专题内容设计教学，鼓励以通用教材为主，专题教材为补充，改进教学内容组织。

**第8条**  优化教学用具。合理准备教学所需的教具、学具、文本、多媒体素材等材料，教学用具要有针对性，适宜学情、便于操作、简单易行。

**第9条**  加强专业成长。地方课程教学内容涉及面广、内容多，应注重提升教师文化素养，多方阅读相关书籍，了解前沿发展信息，增加个人知识储备。及时进行教学反思，优化教学行为，勤学勤写，增强对地方课程教育教学的理解与认识。

## 二、教学组织与实施

**第10条**  体现主题差异。浙江沿革主题要使学生了解自身所处历史时期，知道所应承担的社会责任和历史使命；浙江环境主题要加强学生对环境与人之间关系的认识，懂得保护自然环境的重要意义及保护环境的具体方法，增强可持续发展的意识和责任感；浙江文化主题要引导学生感受浙江深厚文化底蕴，理解浙江文化的丰富内涵，重视优秀文化传统，增强民族自豪感和自信心；浙江经济主题要引导学生知道浙江经济发展特点和潜力，感受经济发展的成就和社会生活的深刻变化，激发热爱浙江、建设浙江的热情；和谐浙江主题的教学内容比较抽象，且包含多个专题教学的内容，有助于学生认识个人健康生活与社会和谐发展的关系及内涵。避免面面俱到，空洞说教。

**第11条**  培养地方情怀。根据浙江地域经济、文化历史的发展、现实状况及发展要求，充分利用浙江的自然风光、传统文化、名胜古迹、风土人情、特色产品和著名人物等丰富的课程资源，引导学生关注家乡的历史、现状和发展前景，帮助学生了解浙江，关爱浙江，增强学生作为浙江人的自豪感和为家乡服务的信念。

**第12条**  坚持活动教学。根据课标及教材要求，创设真实教学情境，有效设计丰富多彩的教学活动。教学活动要求简单、明确、可操作，与教学目标相匹配，与学生的认知水平、生活体验相一致，注意引导学生感悟活动意义。

**第13条**  重视问题解决。转变教与学的方式，鼓励学生在探索自然与社会中习得发现问题、分析问题、解决问题的能力。避免低效、无效的教学活动及大量文本讲授。

**第14条**  注重文化传承。优秀传统文化是地方课程的优质课程资源，教学中要重视优秀文化的引入、体验与领悟，适当引导学生理解文化产生的背景与渊源，自觉成为优秀传统文化的继承者与发扬者。

**第15条**  引导准确生动。作为地方课程教学的引导者、组织者，教师的语言表达要准确、生动、简明、适宜。针对不同教学节点和不同学生情况，教学语言要有针对性，注重生活化、趣味化，做到“指导开展活动准确、点评学生行为合理、渲染课堂气氛稳妥”。避免使用过多偏难的专业用语、过分煽情的点评用语。

**第16条**  侧重能力导向。通过自主学习、合作交流、活动体验、调查实践等多种学习方式，引导学生广泛参与教学活动及社会活动，促进学生科学与人文素养、民族精神与国际视野、社会责任感与历史使命感的发展。

**第17条**  善用学生生成。合理审视并善于借用学生在活动中的生成性资源，尊重并理解学生的独特见解，引导学生了解社会发展、正视社会现实，巧妙利用学生生成，及时补充调整教学活动安排。

**第18条**  倡导教学开放。课堂教学不应局限于课本，要向学生的生活经验开放，选用最贴近学生的课程资源，引导学生在经历中获得情感体验，真实感知人与自然、社会的关系。

**第19条**  试行整合实施。积极尝试地方课程与校本课程、学校专题教育活动及其他学科相关教学内容整合实施，强调教学目标、教学内容、教学方式三统一，避免拼盘式的浅层次统整。

**第20条**  鼓励课外延伸。鼓励学生基于课内学习，开展社会调查、产品研究、采访拍摄、导览分享等多种实践活动，提供适当有效的方法指导，并为学生搭建课外延伸活动的展示、交流平台。

**第21条**  重视安全教育。注重培养学生安全意识，教会学生掌握简单的急救知识和紧急事件处理办法。外出活动时，要加强家校沟通，取得家长和其他相关人员的支持。学校应制定安全制度及紧急事件处理预案，明确责任到人。

## 三、教学评价与记录

**第22条**  作业适量精选。地方课程的课后作业应以实践性作业为主，坚持“适量精选、任务明确、要求具体、能力导向”的要求，作业设计应与教学密切结合，学生使用简单材料即可完成，需合理测算作业完成时间。凡布置作业均需反馈、点评、交流。

**第23条**  评价内容多维。地方课程评价以过程性评价为主，建立学生学习记录袋（或指导学生自己建立），对学生的学习态度，学习能力、学业成绩，活动表现等进行过程性记录。根据不同主题内容有所侧重，注重对学生的知识与技能、过程与方法、情感态度和价值观等进行综合评价。

**第24条**  评价方式多样。以定性评价为主，重视学生在情感体验和感悟方面的个性化表现，可以采取观察、访谈、问卷、汇报、表演、成果展示、作品分析、成长记录袋等多种评价方法。在评价过程中要注意多种方法综合运用，避免笔试形式。

**第25条**  评价反馈及时。给予评价要客观、公正、及时，以激励学生个性化发展，促进教师完善教学过程为主要目的。要能够发现并充分肯定学生的个性特征、学习优点，并对学生不足之处提供有针对性的指导，通过评价不断促进学生综合能力的提高。

## 四、教学资源开发与利用

**第26条**  做好教材二次开发。高度重视对地方课程教材的二次开发研究，提高解读、使用教材的能力。创造性开发与利用在地课程资源，为学生提供与其社会生活相联系的乡土知识和经验，帮助学生理解地方文化的多样性。

**第27条**  资源开发体现时效。课程资源应能够充分反映经济社会发展现状，引导学生了解社会发展态势，将学生当下学习与未来生活紧密结合。及时更新素材，避免教学内容的脱节、过时。

**第28条**  充分挖掘校内资源。加强教师之间、师生之间的合作，鼓励并指导学生参与课程资源的开发；充分利用校内现有师资及设备，有效组织实施校本教研，开设开展各项活动，为学生创设全面多样的学习环境与氛围。

**第29条**  注重校外资源利用。重视本土自然及人文资源的开发与利用，充分利用图书馆、博物馆、展览馆、科技馆、青少年活动中心等校外活动场所，充分利用与本课程相关的图书、电视等媒体资源，聘请校外的专业人士、志愿者、社区及家长的支持与参与课程实施。

**第30条**  充分利用网络资源。积极开发利用网络资源，借助地方课程教研活动，拓宽课程资源及其开发研究成果的分享渠道。有条件的地区可建立自己的地方课程资源库，提高网络资源使用效率，减轻教师工作负担。