# 浙江省小学英语学科教学基本要求（2021版）

根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合义务教育小学英语课程标准和教材要求，特制定浙江省小学英语学科教学基本要求（2021版）。

小学英语课程的主要任务是激发和培养学生学习英语的兴趣和自信心，养成良好的学习习惯和形成有效的学习策略；培养学生良好的语音、语调基础和一定的语感，使他们形成初步用英语进行简单日常交流的能力；帮助学生了解世界和中西方文化的差异，拓展视野，为他们进一步学习打好基础。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  学习英语课程标准，明确课程目标和小学阶段分级目标要求。熟悉全套教材及相关资源，了解教材的设计思路和编排体系。重点研读任教年级教材，明确分年级教学目标、内容、方法和评价，根据学生认知水平和英语基础，制订学期教学计划。

**第2条**  加强文本解读，关注话题意义及图文语境信息。明确单元各板块功能和教学目标。注意单元话题及教学内容在全套教材中的前后联系。要善于结合实际教学需要，灵活使用教材，可根据教学需要调整单元顺序，也可利用多种教材及资源的相关教学内容进行整合拓展。

**第3条**  以单元为基础分课时编写教案。教案设计要针对学生特点，确定课时教学目标，教学重难点、媒体准备、教学过程和板书设计等。课时目标应考虑语言技能、语言知识、情感态度、学习策略和文化意识等五个方面的相互渗透和融合，目标设定要合理具体、可操作，可检测。教学过程要注重任务设计，体现生生活动，激发学生兴趣，启发学生思维。

**第4条**  学生是教师备课的出发点和落脚点。备课应重点分析授课年级学生的学习起点与学习中可能遇到的困难，关注学生差异，加强对学生的学法指导和学习能力的培养，关注学生语言输入与输出的实践过程和语言能力形成的体验过程。借力校本教研团队，开展学生研究，淬炼独立备课能力。提倡二度备课，在预设的基础上根据课堂生成及时调整方案。媒体使用要合理有效。

**第5条**  在书面备课的基础上，加强实战备课。对在课堂或学生面前要呈现的朗读、说唱、表演、视听、读写等教学内容提前进行学习和演练。应该反复聆听、仿读教学录音，改善自身语言面貌，尽可能呈现给学生标准优美的语音语调；要注重板书的过程设计和书写的示范作用，注意教材人物和角色的演绎，努力使教学具有一定的表现力和感染力。 

**第6条**  根据教学目标精选和设计作业内容，用好课堂作业本。合理安排口头作业、书面作业和体验性作业。建议教师在备课时将听、说、读、写练习有机贯穿于教学过程，且保证学生每堂课有一定的时间完成课堂作业本的练习，提倡课堂面批，学生自评或互评。课后可根据不同年级安排形式丰富的作业并严格控制作业量，作业评定要及时、真实，做到表扬鼓励和严格要求相给合，帮助学生养成良好的作业习惯。

## 二、教学组织与实施

**第7条**  课堂是学生接触和使用英语的主要场所。教师要努力营造轻松和谐的课堂氛围，关注不同层次学生的语言发展实际，最大程度调动学生的积极情感，鼓励学生大胆开口，积极参与，可以采用讨论、合作、探究、体验、实践等方式，发展学生的综合语言能力，提升学生的思维品质，给予学生自主学习、合作交流以及公开展示的时间和空间。

**第8条**  创设语言情境，激发学生兴趣。教师要善于利用实物、图卡、简笔画、录音、录像、网络平台等多种媒体，运用生动形象的肢体语言，创设教学情境，使学生在情境中参与各种语言实践活动。情境创设应符合小学生的生活体验，注意围绕话题，主线分明，脉络清晰，避免媒体运用过度，忽视语言运用的现象。

**第9条**  树立语篇教学意识。教师在确定教学目标和进行教学设计时，除提取语言新知外，应关注文本内涵，明确语言材料的功能和意义；应结合学生的语言基础和生活实际，根据话题整体创设语境，关注语言结构、功能与情境的一致性，在整体语境中随着话题展开，积极带动旧知，对新的语言材料提倡词不离句，句不离篇，深化拓展话题，鼓励学生语言表达的多样性与丰富性。

**第10条**  根据教学内容和学生实际，精心设计让学生用所学语言做事情的活动或任务。活动应契合教学目标，调动学生参与热情，体现语言运用；活动设计要贴近生活实际，简便易操作，要体现梯度，重视学生参与广度；活动要关注学生的心智发展，鼓励学生个性化表达，促进学生思维能力的发展。活动示范要到位，活动成果有展示，对活动的开展和学生的表现应进行及时评价反馈。

**第11条**  积极采用同伴合作的课堂组织形式。教师要有意识地在教学中设置合作任务，并给学生留出充分合作的时间。合作任务的设计要有实效性，既需人人参与又有合理分工，使不同层次的学生都有语言实践和发展的机会。教师还需关注学生的合作学习过程，及时观察引导，避免出现小组活动中不使用目标语，部分学生游离在外或部分学生“话语霸权”等现象。使学生通过合作学习，养成积极参与、大胆表述、认真倾听、及时回应、资源共享等良好的合作习惯。

**第12条**  大量的听力输入是口语输出的前提。教师要发挥小学生语言敏感性强，乐于模仿的特点，培养学生认真倾听示范发音的习惯，先听模仿，再说实践，使其充分感知英语的语音语调和韵律节奏的特点。同时培养听的策略，如预测和推理，抓住关键信息等。设置听前、听中、听后任务，在听的基础上进行说的练习。要明确视听要求，精选视听材料，保证视听时间平均每周20-25分钟，每学年不少于10小时，充分利用视听媒体培养学生良好的语感。

**第13条**  培养学生用英语交流的兴趣与能力。口语训练时，教师要创设情境，激活学生的相关知识储备和生活经验，激发学生的表达欲望，让学生有话想说、有话能说。对话教学的重点是培养学生针对相应话题运用单元的核心句型进行口头表达的能力，要凸显语言的交际功能，从课本走向学生的生活实际；鼓励学生真实、自然、个性化的表达，但也不能忽略核心句型的学习，应在整体情境中扎实推进语言训练；同时渗透交际礼仪，培养学生友好、文明的交际能力。

**第14条**  词汇是英语学习的基石。词汇教学的目标是帮助学生掌握词汇的音、义、形，并且能够在交际活动中运用所学词汇。鼓励教师利用自然拼读法教学词汇，使学生掌握一般发音规律，提高拼读、认读能力；让学生在语境和语篇中感受词汇的语用功能，设计综合性词汇语用活动，指导学生词汇学习方法以及正确使用《英汉小词典》等工具书，培养学生自主学习能力。

**第15条**  语音教学是语言教学的重要内容之一。 教师要做好正确到位的发音示范，帮助学生根据发音规律来学习语音，通过趣味游戏和活动让学生体验拼读规律，逐步形成“见词能读、听音能写”的自然拼读能力，避免过分强调音标教学。语音教学应注重语义与语境、语调与语流相结合，避免一味追求单音的准确性。在英语教学起始阶段，语音教学主要应通过模仿进行，教师可提供语音纯正的相关素材，供学生听音、模仿和展示，培养学生良好的语音面貌。对于重音、语调、连读等语音现象提倡体验和发现式学习。

**第16条**  朗读有利于培养学生良好的语音、语调和语感，有助于提高学生的口头表达能力。教师应注重录音示范和自身的标准领读，培养学生听音模仿的习惯，提倡学生自由朗读，在语境中有感情朗读，并自然运用体态语言，学会用语音语调表情达意，逐步形成语感。教学中应避免过多的集体朗读，对朗读中出现的拖音、清辅音浊化、节奏变异、语速偏慢等现象，适时加以纠正。 

**第17条**  阅读教学应着重培养学生的阅读兴趣和阅读素养，初步培养学生观察图片获取关键信息、根据上下文猜测词义、利用语言情境推理等能力，养成按意群阅读的习惯。阅读教学通常按照“整体—部分—整体”的程序，通过读前、读中、读后三个阶段的活动设计，先粗读，带着问题，理解文本内容，理清文脉；再细读，理解文本内涵，获取信息，品味语言；最后鼓励学生超越文本，做出自己的判断评价。要挖掘文本内容的内在联系，防止肢解文本或离开文本进行孤立的语言训练。文本背景资料和课外延伸拓展要适时、适量、适度，内容应与文本有密切关联。

**第18条**  重视写的能力培养。三、四年级要指导学生规范书写字母和单词及模仿范例写词句；五、六年级逐渐过渡到让学生根据图片、词语或例句的提示，写出简短的语句。教师要规范板书呈现，通过抄写、仿写、听写、说后写等方式逐步提升学生写的技能。设计写的活动时尽可能选择学生已经能够口头流畅表达的话题，给予表达支架或范例。对学生的书写和写作要给予明确的鼓励性评价，培养学生正确书写、乐于写作的习惯。

**第19条**  故事教学要突出“讲故事”，帮助学生在相对完整的故事语境中接触、体验、理解语言。教师应通过适当的讲解、示范、表演等方式帮助学生理解大意，获取信息，引导学生挖掘故事的寓意。同时，利用故事中语言循环复现的特点，帮助学生感知和运用语言结构，鼓励学生对故事情节进行预测、补充、复述或续编，对故事角色开展讨论和评价，培养学生的批判性思维和创新思维。在故事铺展中，教师要给学生提供表演平台，明确表演任务，渗透对学生表演礼仪的指导，培养学生合作参与表演的能力。

**第20条**  语言是文化的载体，有着丰富的文化内涵。文化意识的培养有利于学生正确地理解语言和得体地使用语言。在英语教学中，教师应根据学生的年龄特点和认知能力，从不同国家的主要标志物、节假日以及一些日常交际中的中外文化差异入手，逐步扩展文化知识的内容和范围，使学生在英语学习中通过比较对中外文化有更深入的理解，拓展国际视野，包容不同文化，最终成为有文明素养和社会责任感的人。

**第21条**  课堂提问要结合教学内容，针对学生的困惑，体现启发性、导向性和示范性。提问要逐步从以“是什么”为主的封闭式提问拓展到以“为什么”，“你怎么想”等开放式提问，激活学生已有的知识和经验，鼓励学生积极思维。对知识性提问的回答，要及时、准确地进行评价反馈；对理解性、感悟性提问的回答，要注重过程，采用追问、延时反馈等方式提高学习效果，培养创新思维。

**第22条**  犯错是英语学习的必经之路。对学生在课堂上出现的错误应给予客观的评价和适当的纠正，分析不同类型的错误原因，采取不同的纠错方式，语音纠错以强化正确发音为主，词汇与语法纠错以引导学生体验感受语言使用为主；纠错要注意时机的选择，根据知识类型、学生类型等选择不同的纠错方式，采用课堂即时纠错与课后延时纠错相结合的方式；；以宽容和理解的态度对待错误，采用激励性评价，对于处于弱势的学生应多给予他们表现的机会，保护其学习积极性。

**第23条**  教师组织课堂要尽可能运用英语，必要时运用母语。语言表达要准确流畅，语速适中、难度适宜，辅以肢体语言，做到简洁清晰。指令性用语要简洁明了，指向明确；抒情性语言要得体，不可过多使用；评价性语言要激励为主，要有针对性，中肯切合，切忌不管对象，千篇一律。

**第24条**  教师应加强专业成长的自觉意识。加深对教育教学过程的认识，培养教学反思习惯，改进教学行为，提高教学效益。教师应加强自身文化素质和艺术修养，提升自身教学研究能力，同时加强在绘画、手工、书写、表演、课件制作、媒体开发等能力的训练，养成收集、保管媒体资源的习惯，重视资源共享，交流媒体运用心得。通过建立教学团队，构建学习合作分享的机制，逐步形成具有自身特色的教学方法和风格。

## 三、教学测试与评价

**第25条**  小学阶段的评价应以形成性为主，以激励学生的学习兴趣和自信心为主要目的，重点评价学生的学习习惯、学习态度、学习自主性以及参与各种英语教学活动所表现的兴趣、合作、交流等能力，包括日常检查,如课堂提问、课堂练习和家庭作业完成情况，阶段性能力测试以及表现性任务等。形成性评价形式包括学习效果自评、同伴互评、阶段性学习效果检测、学习档案、问卷调查、访谈、家长对学生学习情况的反馈与评价等。

**第26条**  提倡行为表现评价。行为表现评价可以通过表现性任务的设置来展开。教师可以通过情感朗读、歌曲演唱、绕口令比赛、故事表演和创编等形式评价学生的口头表现；采用角色扮演、采访等评价学生的模拟表现；通过贺卡、绘本制作等书面成果展示评价学生的结构性表现等。教师应注意观察学生的表现并做出适当的评价，同时引导学生对同伴在活动中的表现做出积极的评价等。表现评价应面向全体，贯穿学生学习的整个过程。

**第27条**  终结性评价应采取与平时教学相近的、生动活泼的活动形式，合理采用口试、听力和笔试相结合的方式，考查学生的语言能力和学习态度，重点考查学生用英语做事情的能力。终结性评价的成绩评定可采用分项等级评价或达标的方法，对学生在听、说、读、写、唱演等方面的表现赋予相应的等级或描述性的评价和建议。不要对学生的考试成绩排队并以此作为各种评比或选拔的依据。以市、县（市、区）实施的区域性评价要以质量监控和抽样分析为主，监测的目的旨在发现学科发展存在的问题，达到改进教学，促进学生发展的目的。 

## 四、教学资源开发与利用

**第28条**  突破时空局限，拓展学习资源。积极利用声像、书刊、网络、师生等显隐性资源，给学生提供更多丰富、真实的语言学习和体验机会。充分利用图书馆、语言实验室、音像多媒体设备、网络平台等设施设备，为学生的自主学习创造条件；通过计算机和互联网络，学生可以自主选择学习内容，开展个性化学习，同伴之间实现有效互助、资源分享，提高学习效率；对于“应学未尽学”或者有学习困难的学生，进行个别辅导；有条件的学校教师还可以建立自己的英语教学网站，构筑网络智慧学习空间，进一步增加学习的真实性、开放性和实效性。

**第29条**  鼓励和支持学生交流学习资源、参与课程资源开发。可以组织学生建立班级图书角或图书柜，拓展课外视听、阅读的渠道；通过制作英语宣传窗、英语小报、英文日志、英语墙报等，引导学生在班级和学校进行英语环境设计；鼓励学生参与英语节、英语社团、英语广播站、英语沙龙、英语角的组织与设计；还可以尝试组织学生的网上交流和讨论，制作班级英语网页、微信公众号等。

**第30条**  积极开展家校沟通，了解不同学生的学习经历、学习水平和学习风格；帮助家长了解小学英语学习的目的、要求、方法、进程和孩子在校的学习情况；利用信息化资源和平台，帮助家长创设家庭英语学习的氛围，如通过定时播放原汁原味的录音或音像材料，帮助孩子看懂程度相当的英语动画片和英语教学节目，培养孩子良好的语感及英语学习习惯。积极探索家校协同育人模式、提升育人品质。 