# 浙江省小学科学学科教学基本要求（2021版）

根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合义务教育小学科学课程标准和教材要求，特制定浙江省小学科学学科教学基本要求（2021版）。

小学科学课程是义务教育阶段一门培养学生科学素养的基础性课程。学好科学课程有利于提高学生科学素养，促进学生全面、持续发展。学习小学科学的主要方式是探究与实践活动，通过学生的亲自探究、实践获得科学知识、培养科学思维、形成科学态度和社会责任感。建立一套符合新课程理念的教学规范，指导教师的教学行为，对提高小学科学教学质量提升具有十分重要的意义。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  认真学习《义务教育小学科学课程标准》（以下简称课程标准），明确课程的性质、目标，理解课程的基本理念，了解内容标准及实施建议。

**第2条**  深入学习《浙江省小学科学学科德育指导纲要》，探索本学科实施德育的有效途径和方法，将德育有机地融于科学教学中。

**第3条**  研读教材,整体把握整册教材内容，要注意季节性较强的内容，可按季节、天气等情况适当调整教学进程。阅读教学参考用书和相关的科普书籍，了解前沿科技信息，补充掌握相关的学科知识。                                                

**第4条**  了解学情。了解学生已有的认知水平和探究水平，分析学生的学习兴趣、学习习惯、年龄特征、心理特点及班级状况等，充分把握学情。在教学开始前，通过简单谈话、口头交流、游戏等方法了解学生的认知水平，特别要了解学生的前科学概念水平，为教学做好准备。

**第5条**  根据教材要求和学生的实际情况，制定学期教学计划。教学计划要简明扼要，重点突出。教学进度应细致安排，加强大单元整体安排，教学时能按计划进行，不拖延或赶超进度，不任意增加教学难度。

**第6条**  设计分课时教学方案。逐字逐句研读本课教材文本，了解教材中活动设计的意图，并与教师用书结合起来研读，确定本课的核心活动。课时目标要依据教材内容和学情分析准确定位，表述应具体明确，具有操作性。教学过程设计，要突出关键问题，设计与目标相匹配的教学活动。根据教学的需要，可在课前布置学生收集材料，阅读资料，提前做好观察记录。

**第7条**  精心准备有关的教学器材和资料，器材尽量体现结构性、全员性、典型性，避免无准备的低效教学，并注意实验器材的安全性。

**第8条**  器材要适合学生的学习，要突出探究实践活动的重点和本质。教材上的观察、实验活动，教师在上课前要亲自做一遍，保证课堂教学顺利实施。可以对教材中的设计做适当的改进，提倡开展自制教具，提高教学效率。

## 二、教学组织与实施

**第9条**  倡导探究式教学。亲身经历像科学家、工程师那样，以探究和实践为主的学习活动，是学生学习科学的主要途径，科学课程应向学生提供充足的器材和时间，保证学生获得充分的探究实践机会。

**第10条**  为了提高课堂效率，师生应共同制定有序的课堂教学常规，教师要及时把握学习纪律，让学生在有组织的环境下有序学习。

**第11条**  在以观察、实验为主的课堂教学中，理想的师生占用时间分配大约为1：1，即学生自主的活动时间在20分钟左右。教师要少讲精讲，指导有效，把时间的主动权还给学生。

**第12条**  课堂中器材的出示和回收，应该精心安排。一般不需要把一节课的全部材料都放在桌上，可以按照教学环节的展开，先后呈现器材，达到以器材调节学生的注意力、以器材引领教学活动的效果。

**第13条**  探究不是惟一的学习模式，在学习中要灵活运用视频、课件、资料、讲解等各种教学方式和策略进行教学。

**第14条**  积极利用信息技术辅助教学，实现信息技术与科学学科教学的融合，一些活动可与综合实践活动相结合。倡导跨学科的STEM教学，充实科学教学。深化网络学习空间应用，构建线上线下混合教学的有效模式，推进常态化应用。

**第15条**  要以学生的主动学习为主，处理好演示实验和分组实验之间的关系。一般情况下，要保证学生的分组实验顺利进行。如因条件所限，也要创造演示实验的条件。在课堂上避免教师讲实验，学生听实验。

**第16条**  对探究实践活动，应根据学生水平，进行必要的指导，避免成为没有指导的活动；也避免教师过度指导，不让学生的活动成为教师指令下的机械操作。

**第17条**  重视探究过程的科学性。科学课的重要特性表现为对证据的追求和对证据的尊重。在教学中开展论证活动，要注重证据，突出证据来源正确，证据运用恰当，体现科学本质。要精心设计观察实验的记录单，既要把教师对学生的探究性学习指导隐含在记录单中，又要让学生通过记录单及时地把有关的数据收集起来，做到所收集的数据的准确性，不能随意修改数据，同时让学生明白实验数据要经过多次实验得出。要求学生实事求是地分析数据，在各种可能的解释中选择最合理的数据，并把数据转化为证据。

**第18条**  探究从问题开始，要设置问题情景，帮助学生发现问题，提出问题。应有意识地训练学生提出有价值、可研究的问题。对某一问题进行假设时，一定要建立在学生已有的经验和知识的基础上，让学生意识到作假设一定要符合逻辑、有一定的依据，而不是凭空想象、随意猜测。鼓励学生质疑，对学生提出的问题，如果教师一时不太清楚，应该抱着宽容的态度，与学生一起探究、求证，切忌信口开河。要博学多识，避免出现科学性错误。

**第19条**  要重视技术与工程教学。把握工程实践教学的特点，让学生学习明确问题、设计图纸、制作测试、修改改进等工程实践的过程，渗透工程思维。

**第20条**  教学过程中，既要注重学生获取知识的过程与方法，又要关注学生科学概念的构建，尽量处理好两者之间的关系。小组学习是科学探究中常用的组织形式。在组织教学时，要做到让学生分工明确、人人动手、人人记录，各司其责，同时相互合作，角色定期进行互换。学会倾听别人的意见，及时提出自己不同的见解求同存异、用事实说话。提倡在证据基础上的论证，尊重证据、尊重民主。根据有说服力的证据，能及时调整自己的观点。

**第21条**  教师对学生的探究和研讨活动，要及时作出反馈和评价，帮助学生反思自己的言行是否合理，是否符合科学研究的规范，帮助学生及时作出调整。课堂教学中的评价以激励为主，使用批评教育的手段要慎重。评价的手段和方法是多样的，需要注意的是奖励实物的方法不能经常采用，以免造成学生的依赖心理和不必要的成本开支。

**第22条**  科学课堂的书面作业，根据配套的课堂作业本，一般在课堂上用3-5分钟的时间完成。一些观察、实验记录单均可视作科学课的课堂作业。小学科学一般不布置书面的课外作业。种植、饲养、制作等活动与学生准备学习材料、寻找相关资料、课外的观察记录，均可视作科学课外作业。要鼓励学生自主的课外研究，主动了解他们的困惑和需求，并给予必要的指导和积极的评价。

**第23条**  做好实验开出率的记录工作，及时整理保养教学仪器，做到定位入柜存放。对缺损仪器要及时报损，并提前订购，保证下轮实验的正常开展。提倡课外开放实验室，进一步发挥教学仪器的效益，重视实验安全教育。

## 三、教学测试与评价

**第24条**  教师要对课堂上完成的作业及时批改和反馈，对学生所做的每道作业都要亲自批改。除了运用一些约定俗成的符号进行批改外，能通过合适的评语达到提醒、帮助和激励学生的目的。要组织课堂讲评与矫正，对优秀作业要予以展示，提倡对学生作业完成情况记录。

**第25条**  评价学生的科学学习，不仅要关注科学知识检测，还要关注学习过程和实践的评价，特别要关注迁移应用、解决问题等能力的评价，对学生的科学学习态度、习惯等也作相应评价。

**第26条**  科学知识的测评，建议分学段采用多元评价，倡导等级评定。1-2年级提倡游考等实践的形式。中高年级每学期要有终结性评价，可采用笔试与实践相结合的评价方式。命题内容要依据课程标准和教材内容，结合学生实际，重点突出对科学概念、科学探究方法的理解和应用，能科学解释身边的自然现象，解决实际生活中的问题。避免出现死记硬背的题目及怪题、偏题。

**第27条**  探究实践能力的测评，主要采用作业（作品）法、现场操作法和档案袋评价法。可以依据学生的小论文、小制作、小发明、科学学习记录本、科学报告等进行评估；有条件的学校可以组织学生进行现场实践评估。提倡建立学科学生成长记录袋。低年级主要以活动表现、作品展示等形式进行测评。

**第28条**  学习态度与习惯的测评主要采用行动观察法，观察平时学生参与课堂教学、合作、交流的表现状况，及时了解学生的思维方式、学习兴趣和学习习惯。对学生的突出表现要进行及时的记录，特别要关注学生的增值性评价。

## 四、拓展性活动

**第29条**  认真学习《小学科学拓展性课程框架》，指导学生开展教材拓展、课外实验探究、专题研究三类拓展性活动。提醒、督促、帮助学生完成周期较长的活动，培养学生的兴趣和毅力。倡导教师与学生一起进行长周期活动，以便深入体验活动，进行更有效的指导。

**第30条**  提倡组织和指导学生的课后实践活动和研学活动，积极开展科学考察、动手制作、饲养栽培、搜集和处理信息、撰写考察报告和小论文等课外科学实践活动，组织校园科技节，丰富学生课余生活，注重发挥学生的个性特长，促进全面发展。