# 浙江省小学道德与法治学科教学基本要求（2021版）

道德与法治课程是落实立德树人根本任务的关键课程，通过该课程的学习可以增进青少年思想政治素质、道德修养和法治素养。根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合课程标准和教材要求，特制定浙江省小学道德与法治学科教学基本要求（2021版）。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  认真学习学科课程标准和青少年法治教育大纲，明确课程的性质、目标，明晰课程设计思路，理解课程的基本理念，了解课程内容和实施要求。

**第2条**  通读全套教材，了解各册教材内容。研读本学期所用的教材、教师教学用书，整体把握本册教材内容和目标。

**第3条**  了解任教学生的生活环境、家庭背景、认知基础、心理特点、能力水平、行为习惯等，以便结合学习主题做好预先安排。

**第4条**  根据本学期所用教材内容、学生特点和需求，确定学期教学目标。整体规划、设计与教学相关的搜集、调查、参观、访问等实践活动，协调与学校活动、其他课程的配合。安排好教学进度。在此基础上制定学期教学计划。

**第5条**  进行单元备课。根据教材设计综合交叉、螺旋上升的特点，分析各册教材中相关单元的联系与区别，明确单元定位。了解单元体现的课程目标和内容、单元设计目的和思路，掌握单元教学目标。

**第6条**  进行课文备课。分析单元内各课之间内容与目标的联系与区别，明确课文定位。通过观察、聊天、座谈、问卷等方式调查了解学生与课文学习主题相关的认知、情感、态度、能力水平、行为习惯和学习兴趣，分析存在的问题和需求，提高教学针对性。确定课文教学目标，划分教学课时。

**第7条**  进行课时备课。准确定位课时教学目标，明晰教学重点和难点。课时教学目标的表述应简洁、清晰、具体，具有针对性和可操作性，避免大而空。

**第8条**  教学内容的确定和组织要合理、有效地利用教材，联系学生现实生活，吸收社会发展信息。

**第9条**  教学方式和方法的选择应依据目标、内容、资源条件、学生特点和能力水平等情况。既要备教师的教法，也要备学生的学法。注重对学生体验、探究和问题解决过程的引导。

**第10条**  根据教学需要，开发、利用校内外的相关课程资源，准备录音、投影、课件等教学媒体。教学媒体手段和课程资源的利用要为教学服务，不求花样繁多，但求切合实际，注重实效。

**第11条**  本课程学习领域广泛，教师要注意查阅资料，准确掌握教学中涉及的知识和技能。

**第12条**  编写教案。教案一般以课文教案和课时教案结合呈现。课文教案主要包括：课题名称、课文教材分析、学情分析、课文教学目标、课时安排。课时教案主要包括：课时教学目标、教学重点和难点、课前教学准备，教学过程预设、课后延伸活动、板书设计等。

## 二、教学组织与实施

**第13条**  根据教学需要，布置、参与和指导学生开展阅读、搜集、观察、调查、访问、制作等课前学习活动，及时了解学生完成情况。

**第14条**  教学过程要围绕教学目标展开，思路清晰，结构合理，容量适中。同时要重视教学过程中的信息反馈，有效利用课堂生成资源，合理调整教学预设。

**第15条**  注重情感、态度、价值观的正确引导和能力培养，相关知识、技能传授要求准确。

**第16条**  调动和利用学生已有的生活经验，结合学生现实生活中存在的问题和需求，共同探究学习主题，不断丰富和提升学生的生活经验。

**第17条**  本课程常用的教学活动方式有阅读、讨论、交流、辩论、两难问题辨析、角色扮演、模拟活动、教学游戏、观察、参观、调查、访问、制作、欣赏、练习、讲故事、讲授等。教师要根据不同的教学目标、教学内容、教学对象和教学条件，加以选择和采用，最大程度地发挥每一种教学活动的效用，注重提高教学活动的有效性，避免形式化。

**第18条**  根据学习主题要求和学生特点创设适宜的学习情境，灵活多样地选用教学组织形式，引导学生自主学习，帮助学生获得体验感悟。注重组织学生开展体验学习、探究学习、问题解决学习和小组学习。

**第19条**  营造平等、民主、宽松的课堂氛围，注重师生、生生之间的互动交流，形成有效对话，培养学生思考能力。

**第20条**  教学空间不限于课堂，根据学习主题需要，结合学校和本地实际，可以扩展到校园和校外相关教育场所。教学时间可以在与其他课程、班级活动、学校活动或社区活动等的配合和联结中弹性地延展。

**第21条**  根据学习主题需要，布置行为训练、资料收集、阅读、制作、调查、访问等课后延伸活动或实践作业。课后延伸活动的实施，应关注学生个别差异，注意提供必要的指导和帮助，并保证安全性。

## 三、教学测试与评价  

**第22条**  本课程学习评价的主要目的是促进学生的品德发展和生活能力、参与社会能力的提升。学习评价以国家规定的学业质量标准为依据，从学生的原有基础出发，尊重学生的个性特点，强调以鼓励为主的发展性评价。评价的目标、内容和方法注重整体、多元、开放。

**第23条**  要对学生的学习态度、学习能力和方法、学习结果等方面的表现进行综合性评价。学习态度包括学生在学习过程中主动参与和完成学习任务的态度。学习能力和方法包括学习中观察、探究、思考、表达，收集、整理、分析资料的能力和方法，与他人合作完成学习任务的能力等。学习结果指完成学习任务的质量和进步程度。

**第24条**  学习评价以质性评价为主，量化评价为辅。评价主体多元，有教师评价、学生自我评价、学生相互评价、家长评价、相关人员评价等。评价方法多样，有观察记录、学生访谈、问卷调查、描述性评语、作品评价、成长资料袋评价等非纸笔测试评价的方法，中高年级还可以运用纸笔测试方式的达成水平评价。每一种评价方法都有其适用的范围，教师要根据具体情况灵活选用，注意发挥多种评价方式和方法的作用，并不断创新和完善。

**第25条**  评价要注重认知和操行相统一，显性表现和隐性品质相统一。认知方面的目标可以采用纸笔测试的方式进行评价。情感态度、行为表现、技能方法方面的目标主要采用非纸笔测试的方式进行评价。

**第26条**  评价应体现过程性评价与终结性评价相结合。教师要注意做好课内外学习活动记录及评价；以单元主题为单位进行阶段性评价；期末在低年级采用非纸笔测试评价方式，中高年级可根据需要进行必要的纸笔测试评价。结合日常课内外学习活动记录、单元学习成果和期末考查等方式，综合评定学生的学业成绩。

**第27条**  评价要真实可信，公正客观。评价结果要及时反馈给学生，并对评价结果做出合理的解释，帮助学生准确了解自己的学习状况。评价结果的反馈应有利于学生自信心的建立和自我反思。

## 四、教学资源开发与利用

**第28条**  本课程的资源是多样、开放的，不限于传统意义上的教材。根据教学需要，可利用学生的经验、兴趣等生活资源；利用学校以及周边、社区中的设施和场所、自然景物、人文景观等环境资源；利用师生、家长、社会人士，当地的民风民俗、传说故事、文化活动，以及社会中的一些重要事件等多种社会资源。教学资源的开发利用要注意因地制宜，通过学生熟悉的材料拉近学生与学习对象的距离，注重教学实效。

**第29条**  教师的学识、态度和价值观是非常宝贵的无形资源。教师平时应重视阅读相关的报刊书籍，关注时事新闻，加强生活常识、心理健康、历史地理、社会经济和法律法规等方面知识的学习，完善综合知识结构，以适应本课程的教学要求。同时还要注重提升修养，陶冶情操，以自身的人格魅力感染学生。

**第30条**  注意整合利用学校教育活动和其他课程的成果，特别是与学校德育活动、德育地方课程和校本课程、综合实践活动课程、劳动教育等有机结合，相互促进，资源共享，以实现综合教育效益。
