# 浙江省初中语文学科教学基本要求（2021版）

根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合初中语文课程标准和教材要求，特制定浙江省初中语文学科教学基本要求（2021版）。

语文课程是一门学习语言文字运用的综合性、实践性课程。初中语文课程围绕立德树人根本任务，充分发挥其独特的育人功能和奠基作用，引导学生在真实的语文实践活动中积累语言经验，培养语言运用能力，同时发展思维能力，形成审美意识，丰厚文化底蕴，培育社会主义核心价值观，全面提升语文素养。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  理解语文课程的性质，明确语文课程是一门学习语言文字运用的综合性、实践性课程。引导学生在生活、学习中正确、熟练、有效地运用国家通用语言文字，形成良好的思想道德修养和科学人文修养。

**第2条**  培养学生的语文素养，在语言文字运用的学习中，促进学生思维能力的发展和思维品质的提升，培养学生的审美意识和审美情趣，继承中华优秀传统文化，吸收世界各民族的文化精华。

**第3条**  关注汉语的特点对学生识字写字、阅读、写作、口语交际和思维发展等方面的影响，培养良好语感；让学生多读多写多听多说，在大量的语文实践中体会、把握运用语文的规律，形成适应实际生活需要的语文能力。

**第4条**  关注学情，通过预习、课堂观察、检测等途径，把握学生知识水平和认知能力，确定教学起点，设计学习任务，创设教学情境，将教学过程设计成帮助学生学习的过程。

**第5条**  领会教材编写意图，依据教材编排体系，综合考量各学段、各单元、各教学内容之间的关系，明确教学内容的侧重点，选择相应的教学策略。

**第6条**  立足教学内容，补充相关课外资源，做到课内外融通，为学生留出选择和拓展的空间，以满足不同学生学习和发展的需求。

**第7条**  开发富有学校特色的拓展性课程，编制课程纲要，选择和组织课程内容，规划课程实施，设计评价方案。

## 二、教学组织与实施

**第8条**  营造平等、开放、互动的教学氛围，根据不同的教学需求，运用多种教学手段，创设有助于师生对话的教学情境，激发学生的学习兴趣。

**第9条**  根据教学目标，以学生的学习为中心组织教学。关注个体差异和不同学习需求，选择适宜的教学方法，让学生经历自主、合作、探究等多样化的学习方式，发展高阶思维，培养终身学习的能力。

**第10条**  指导学生写好汉字，要求学生写字姿势正确，指导学生掌握基本的书写技能，养成良好的书写习惯，提高书写质量，使练字的过程成为学生性情、态度、审美趣味养成的过程。 

**第11条**  指导学生学会朗读、默读、精读、略读、批注、浏览等阅读方法，根据文本类型和阅读目的，选择合适的阅读方法。

**第12条**  根据“三位一体”阅读教学体系，发挥教读、自读和课外阅读等课型的不同功能，体现它们的区别与配合。

**第13条**　引导学生在理解文本的基础上，提倡多角度、有创意的阅读，利用阅读期待、阅读反思和批判等环节，拓展思维空间，提高阅读质量。

**第14条**  重视古诗文的诵读积累，指导学生借助注释和工具书理解基本内容，体会古诗文“言文合一”之美，培养学生热爱传统文化的情感。 

**第15条**  名著阅读的教学要有计划、有指导、有过程、有交流、有评价。通过师生共读、教师导读、活动促读等途径，引导学生完成课程标准和统编教材要求的阅读量，养成阅读习惯，掌握阅读方法，提升阅读能力。

**第16条**  根据教材的写作编排，结合学生写作实际，开展规范的写作教学。倡导交际情境写作，引导学生尝试各类真实文体的写作实践；重视学生写作过程的指导。写作课可分为写作指导课、写作活动课和作品交流讲评课等。

**第17条**  在完成各种学习任务过程中发挥写作功能，培养学生观察、思考、表达和创造的能力。积极合理利用信息技术与网络的优势，丰富写作形式，激发写作兴趣，增加学生创造性表达、展示交流与互相评改的机会。

**第18条**  理解统编教材活动探究单元“以阅读为基础，以活动为中心，以能力为旨归”的设计原则，引导学生自主学习、主动参与和亲身实践，改变过于偏重阅读、理解、赏析的语文学习方式。指导学生掌握本单元文体阅读策略，在实践活动中搜集、整理、建构相关知识，获得实践能力。

**第19条**  根据综合性学习的综合性、活动性、开放性、参与性的特点，注重听说读写能力的相互联系，注重语文与生活的结合，注重语文课程与其它课程的沟通，注重知识与能力、过程与方法、情感态度和价值观的融合发展。在具体的任务和多样活动中，培养学生主动探究、团结合作、勇于创新等素养。

**第20条**　按照统编教材口语交际阶段性有序设计的特点，对学生的口语交际能力进行分项训练。重视精要的程序性知识教学，帮助学生抓住口语能力训练要点；引导学生在具体情境中开展口语实践，提升口语表达与交际能力。

**第21条**　依据统编教材，理解并把握单元学习目标的整体性，努力开展大单元教学；积极探索主题化、项目式学习活动，创设真实情境，注重做中学，加强知识间的内在关联，促进知识结构化，增强学生认识世界、解决真实问题的能力。

**第22条**　关注互联网时代日常生活中语言文字运用的新现象和新特点；积极利用网络资源平台拓展学习空间，为学生提供多层面、多角度的阅读、表达和交流的机会；充分利用网络平台和信息技术工具，支持学生开展自主合作探究性学习；把握信息技术与语文教学深度融合的趋势，建构线上线下结合的语文学习生态。

## 三、教学测试与评价

**第23条**　注重语文课程的过程性评价，重点考察学生在语文学习过程中表现出来的学习态度、参与程度和语文课程核心素养的发展水平。综合运用多种评价方法，重视增值评价，将教师评价、学生自我评价及学生间相互评价相结合，增强评价的科学性、整体性。教师要依据评价结果反思日常教学的问题和不足。

**第24条**　重视课堂评价，在互动环节教师要深入分析学生的学习表现，从知识基础、认知过程、思维方式、态度情感等方面判断其表现质量及影响因素，及时做出有针对性的指导。针对教学重点、难点问题，教师要及时追问、引导、启发，帮助学生发现深层次问题，探索改进和提升的方法。

**第25条**　构建与课堂学习相配合的作业系统，将作业作为学习设计的重要组成部分。结合实际，创设真实的学习情境，丰富作业类型，提倡分层设计和布置。用好配套的《语文作业本》，发挥作业的助学功能，促进学生的学习。严格控制作业量，倡导综合性、实践性和体验性作业。

**第26条**  根据语文学习的要求，丰富作业的评改方式，针对学生素养水平和个性特点提出意见，及时反馈和讲评；要创造条件，搭建平台，展示优秀作业，组织自评和互评，尊重学生的个性差异；要对学生作业进行跟踪评价，更好地发挥作业巩固、诊断、反馈和改进功能。

**第27条**  语文测试要针对相应学习内容，难度适宜，既要注重考查基础知识、基本技能，还要注重考查思维过程、创新意识和分析问题、解决问题的能力；避免单一知识点和技能点的考查，提高探究性、开放性、综合性试题比例。倡导评价形式的多样性，特别是在口语交际、名著阅读学习中鼓励开展表现性评价。

**第28条**  教师要减少语文考试频次，努力运用考试结果精准分析学情教情。发挥大数据优势，分析和诊断学生学业表现，有针对性地对学生进行帮扶辅导。教师在评卷过程中要及时记录学生答题的典型案例，进行相应的细致分析；针对重点问题进行讲评，引导学生参与错因的分析，并提出改进措施。

## 四、教学资源开发与利用

**第29条**  积极参与建设“书香校园”，设立班级图书角，指导班级读书交流会。语文教师要率先成为阅读者，主动为学生推荐优秀读物，开展“读整本书”的阅读活动。关注学生多种媒介的阅读，鼓励学生自主选择科学、历史等多领域的优秀阅读材料，扩大阅读视野，提高阅读品位。鼓励学校开发校本化的课外阅读课程。

**第30条**  优化校园环境，丰富校园生活，鼓励学生参加文学社等各类社团组织。利用当地蕴藏的语文课程资源，参与各类社会活动，扩大视野，丰富体验，提升语文素养。结合课外活动和其他学科教学，开发语文学习资源，让学生开展跨学科学习。