# 浙江省初中数学学科教学基本要求（2021版）

根据中共中央、国务院《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合初中数学课程标准和教材要求，特制定浙江省初中数学学科教学基本要求（2021版）。

数学课程是一门学习研究数量关系和空间形式的综合性、实践性课程。数学课程应落实立德树人的根本任务，面向全体学生，使学生经历数学知识产生和发展的过程，适应学生个性发展的需要，达成会用数学的眼光观察现实世界，会用数学的思维思考现实世界，会用数学的语言表达现实世界的目标，进一步培养学习和终身发展需要的数学核心素养。数学课程目标与内容应适合现代社会和科学技术的发展，创设真实的情境，提出合适的问题，培养学生综合运用数学和其他学科的知识与方法解决问题的能力，提高学生的批判思维和创新能力。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  学习课标。通过学习《课程标准》，了解课程的性质、基本理念与设计思路、数学核心素养与课程目标；明确7-9年级学生通过数学学习，应达到的学段目标，以及学业质量标准；明确7-9年级学生在“数与代数”、“图形与几何”、“统计与概率”、“综合与实践”四个学习领域的课程内容、教学及学业要求；明确数学教学活动是在教师引导下，学生主动参与数学学习活动的过程，是学生在理解和掌握四基的同时，逐步发展数学核心素养，形成良好学习习惯的过程；明确评价的目的是为了全面了解学生数学学习的过程和结果，激励学生的学习和改进教师的教学。

**第2条**  研读教材。通读整套、整册、整章教材，了解教材的基本内容和设计思路，教材的知识体系及整体结构，领悟教材促进学生数学核心素养发展的整体编排特点，明晰教材分阶段、分内容落实各核心素养的编排路径；了解本章内容在整套教材中所处的地位和作用，精读本节、本课时教材中的课题引入、情境呈现、新知识形成和例题的分析过程，明确新知识的发生和发展过程，分析知识产生和发展过程中蕴涵的数学思想方法和数学活动类型，挖掘其中蕴涵的学科育人价值；仔细解答练习和作业中的每一道题，体会例题、练习及长短作业的设计与安排，体会其中用到的数学知识、解题方法及蕴涵的数学思想。

**第3条**  了解学情。通过课堂观察、谈话、作业、检测等途径，了解学生学习本节课内容所需的已有知识、技能、思想方法和数学活动经验的基础水平及其个别差异；了解学生的数学解决问题能力水平；了解学生的学习习惯、兴趣爱好、认知风格、元认知水平及其个性差异；了解学生数学素养各方面的综合表现及其差异。分析不同能力层次学生的学习特点及在学习过程中可能遇到的主要困难。

**第4条**  确定目标。结合数学核心素养、课程标准、教材内容和学生实际，确定本课时教学的重点、难点和教学关键，并从知识与技能、过程与方法、情感态度和价值观等几个方面，确定既符合课程标准和教材要求，又能使不同能力水平的学生在数学上得到不同的发展的教学目标。

**第5条**  选择教法。根据教学内容特点、教学目标和学情选择适当的教学方法，激发学生的学习兴趣、提高教学的针对性、全面而有侧重点地落实教学目标。 对于学有困难的学生，重在让学生“学有所得”，适当强化并落实基本的数学知识与技能，促进理解；对于能力中等的学生，重在让学生“学有所成”，帮助学生从模仿（变式）到灵活运用；对于学有余力的优秀学生，重在让学生“学有所乐”，促进学生从理解（领悟）到创造。

提倡开展基于核心素养的单元教学设计，在全章、单元整体基础上进行课时教学设计，发展学生的数学素养。重视现代教学技术的辅助作用，通过课件、积件、录像、图形等载体，发挥直观形象的作用，激发学生兴趣，帮助学生理解，使教学更有效。

**第6条**  设计教学。要把握好教学起点，设计学生熟悉而贴切的事例和能理解的问题引入新课；设计与内容、教学目标及学情相匹配的问题系列、操作任务，引导学生有重点地进行数学观察、数学表达、抽象概括、数学建模、数学推理等认知活动，引导学生进行自然合理的数学思考；在预测学生的学习难点的基础上预设引导的时机和引导方法；设计学生学习进程的评价活动，及时评价学生的学习效果；精选绝大多数学生能理解和解答的问题作为例题和练习的基础题，对多数学生理解有困难的问题，进行适当的问题细化和分解等设计，尤其要精心设计突出重点和突破难点的教学环节。

## 二、教学组织与实施

**第7条**  引入新知。可以从新旧知识的联系出发呈现数学问题，引导学生回忆旧知，探索新知；也可以从实际出发，呈现学生熟悉、简明、有利于引向数学本质的问题，引导学生积极思考、探索；还可以通过讲数学故事、设置问题悬念、多媒体动态演示、学生动手操作等手段，生动、直观、形象地呈现问题，引发学生的学习兴趣、认知冲突和探究欲望。

**第8条**  探索新知。在知识形成过程中，适时提出问题，有侧重地引导学生进行数学观察、数学表达、数学抽象、归纳和推理（包括计算）等活动，通过独立思考，经历知识的形成和发展过程；通过相互交流，优化对知识的理解，发展有条理的表达能力；通过学习进程中的及时反思和总结，掌握知识探究的基本路径，揭示数学思想方法，积累数学活动经验，同时发展自我评价、自我监控和自我调节的元认知水平。新知识形成后，引导学生比较新旧知识的联系和区别，建立新的认知结构。 

**第9条**  例题教学。在例题教学中，要弄清例题在本节内容中的地位和作用。让学生参与阅读问题、分析题意、寻求解题思路全过程，学会从头想问题的思维习惯，体验分析和解决问题的方法。例题教学后，要留适当的时间讨论交流，剖析思路，找到思路受阻或产生错误的原因，交流问题解决的办法，从而引导学生归纳其中用到的知识、解决问题的思路和方法、解题的基本步骤和书写建议，形成可迁移的解题经验；也可以对例题作适当变式，让学生练习，尝试举一反三。

**第10条**  课堂练习。在课堂练习中，要体现分层，要设计能直接运用本节课知识解决的数学问题及与生产生活实际相联系的问题，及时让学生练习，体验新学知识的应用，掌握解题的基本步骤和书写格式，要设计知识运用中的易错问题，让学生辨析，加深对新知识的理解；要留适当的时间订正反思，交流问题解决的方法，同时归纳应用新学知识可以解决的问题，以及解决问题中所用的方法、步骤和注意事项。对用多种方法解决的问题，要引导学生分析比较各种方法的优势和特点。

**第11条**  课堂小结。在课堂小结中，引导学生归纳、交流本节课所学的知识、技能和数学思想方法，以及探究和解决问题的方法，达到整理知识、提炼方法、感悟思想、积累经验之目的。

**第12条**  学习习惯。教学过程中，注意观察学生的学习行为，了解学生的学习过程与学习态度。 尊重、理解学生，利用对话、问答、练习等形式，及时对学生参与学习活动的态度、方法、过程、效果等进行评价。 对积极主动的学习行为、正确的学习方法和取得的点滴进步要及时表扬激励，促进良好学习习惯的养成。

**第13条**  集体备课。在独立备课的基础上，备课组应积极开展集体备课，结合本校实际开发拓展性课程，共同开发教学资源及资源共享。倡导课后反思，记录课堂教学中的典型案例和改进设想，积累资源与同伴交流，为今后更好地开展教学活动积累经验。

## 三、教学测试与评价

**第14条**  评价反馈。在课堂教学中，可以运用口头问答、书面练习、活动报告、板书演示、投影展示等，了解学生基础知识与基本技能的掌握、数学思考和解决问题的能力的提高等情况，及时肯定成绩，激励进一步发展。 提出问题后，要有适当的等待时间，以利于学生思考问题，进而提高提问的有效性。认真对待学生的回答，努力引导学生积极思考，同时，有针对性地引导学生讨论；鼓励学生自己反思解答过程，其他学生评价补充，教师引导激励提高。

**第15条**  精选作业。精选与本课时内容匹配、符合教学目标和学生实际、利于知识和技能巩固的适量习题作为基础性课时作业。适当精选联系生活实际、富有思维含量、利于学生观点表达和同伴项目学习的实践性和跨学科性习题作为课外作业。严格控制作业量，避免机械性、重复性作业，尝试探索基于学情的弹性作业，满足不同层次学生的学习需求。

**第16条**  作业批改。认真批改作业，及时做好反馈，加强面批讲解，引导学生积极反思、形成自觉订正作业错误的良好习惯，同时记录和分析作业中常见的典型错误，做好个别辅导、及时查漏补缺、改进教学。做好课后答疑辅导，不得要求学生自批自改作业，更不得要求家长批改作业。在教师指导下，初中生应在校内至少完成大部分书面作业。

**第17条**  复习巩固。教师要通过提供知识之间的联系、实际情境问题与任务、数学思想方法与数学文化等线索，引导学生开展自主的知识回顾、整理与交流，初步形成知识体系；要通过呈现启发学生思考的问题（或问题系列），让学生经历用数学知识解决问题的过程，从中体验数学思想方法的应用，为进一步概括数学思想方法积累经验。启思性问题的设计应该具有适切性、层次性和整体性；最后，要通过总结归纳，引导学生提炼复习过程中蕴含的数学思想方法，形成解决问题的策略和思维习惯。

**第18条**  过程评价。鼓励实践性评价，采用课堂观测、随堂练习、实验操作、课后作业等方式开展学生学习情况的即时性评价；通过定期交流、成果展示、问题辨析、学生述评等方式开展阶段性评价，并不断探索学生学业水平的增值评价。要注重学生综合素质、学习习惯与学习表现、学习能力与创新精神等方面的评价。同时创新评价工具手段，积极利用人工智能、大数据等现代信息技术。

**第19条**  期末评价。期末命题要严格规范考试内容，控制考试难度，不得超越国家课程标准和学校教学进度。试题要注重考查基础知识、基本技能和教学目标达成情况，增加综合性、开放性、应用型、探究性试题比例，体现素质教育导向。坚决纠正唯分数评价学生的倾向，要运用考试结果精准分析学情教情，有针对性地对学生进行帮扶辅导。可适当安排一次期中考试，毕业年级为适应学生毕业和升学需要，可在下学期正常完成课程教学任务后，在总复习阶段组织1-2次模拟考试，坚决禁止抢赶教学进度、提前结课备考。

## 四、教学资源开发与利用

**第20条**  综合实践。组织学生收集数学与生产生活实际的问题，通过数学建模解决生活中的数学问题，也可以从数学与其他学科、数学内部知识的联系和综合运用等途径选择问题，鼓励学生开展小课题研究，通过写数学日记、数学小论文等方式进行交流，同时要合理评价学生在综合实践中的表现。提倡把这种教学形式体现在日常教学活动中。

**第21条**  特长培养。要为学有余力且有数学爱好的学生，创设合适的学习环境，搭建学习研讨的平台，提供进一步发展的学习资源，并在学习方法上给予点拨指导，鼓励他们自主学习。对于学有余力并对数学有兴趣的学生，教师要为他们提供足够的材料和思维空间，指导他们阅读，激发与培养他们主动研究的欲望与自学能力，发展他们的数学才能。提供进一步研究的机会，实现个性化发展，充分利用网络资源，结合综合实践活动与拓展性课程等激发学生积极思考，乐学会学。

**第22条**  资源利用。充分利用国家、省、市、县教育资源公共服务平台，供学生选择学习。要引导学生合理使用线上学习资源，不得影响正常休息和睡眠。同时利用几何画板、图形计算器等信息技术开展数学实验，探索数学规律；利用校园网络、宣传窗、黑板报等宣传数学家学习数学的故事，介绍数学趣题，研究数学问题，交流学习方法，丰富学习活动，激发学习兴趣，提高学生的数学素养。