# 浙江省初中英语学科教学基本要求（2021版）

根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合初中英语课程标准和教材要求，特制定浙江省初中英语学科教学基本要求（2021版）。

初中英语课程是一门兼具工具性和人文性的课程。英语课程须培养学生基本英语素养和发展学生思维能力，提高学生综合人文素养。学生通过英语课程掌握基本的英语语言知识，发展基本的英语听、说、读、写技能，初步形成用英语与他人交流的能力。英语课程须落实立德树人根本任务，增强爱国主义精神，发展创新能力，形成良好的品格和正确的人生观与价值观。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  学习课程标准。明了《义务教育英语课程标准（2011年版）》初中英语课程的性质、基本理念和总目标，明了课程标准对教学和评价的建议。

**第2条**  重视单元整体。准确把握课程标准在语言技能、语言知识、情感态度、学习策略和文化意识等五方面三至五级的分级标准，并以此为基，重视单元整体教学任务研究，整体设计单元教学目标，关注挖掘教学内容的整体性，设计教学过程的整体性，规划教学时间的整体性，实施单元作业的整体性，聚焦学生学科核心素养培养。

**第3条**  加强文本解读。通读整套教材，了解教材的设计思路、知识体系和整体结构，领会编写意图。细读单元（模块）内容，明确其教学目标、教学内容及其在全册教学中的地位与作用。研读课时教材内容，明晰教学材料所蕴含的内容、语言、思维和文化，多维透彻解读教学材料。

**第4条**  了解分析学情。通过课堂观察、谈话、作业、检测等途径，了解学生已有知识水平、阅读能力和表达能力，了解学生对本课内容的兴趣所在及学习所需的前期知识和学习方法，合理确定每节课的教学起点，激发全体学生的学习欲望。

**第5条**  明确目标定位。基于课标要求、文本解读和学情分析，制定明确、清晰、合理的教学目标，明确教学重点难点。遵循分层原则，在确定的课时普适目标基础上，可以根据学生的认知水平实施分层设计。

**第6条**  提升语言素养。模仿课文录音，确保呈现准确的语音语调。提高自身英语语言素养，体现教师课堂用语的示范性，根据学情最大限度地使用英语授课。确保使用规范、易懂的教学用语。

**第7条**  重视作业设计。作业设计要体现本课教学目标，结构合理，形式符合学生认知特点。作业评价形式丰富，可纳入形成性评价。教师须预做练习，了解可能出现的问题并设计解决预案，及时做好教学反思。

**第8条**  开展集体备课。两人及以上的备课组要积极开展集体备课活动，通过主讲人讲课、集体讨论修改、个人根据班级实际情况对教案进行调整等步骤开展备课，实现教学资源共享。

## 二、教学组织与实施

**第9条**  坚持情境教学。在主题意义引领下，根据教学目标、学生认知水平创设贴近学生生活的教学情境。坚持“新旧结合、以旧出新”的原则，努力寻找新旧知识的结合点，激活学生已有知识。体现情境的真实性、直接性和趣味性。

**第10条**  组织有效活动。根据由易到难、层层递进的原则，设计开展体现关联性、实践性、综合性特点的学习理解、应用实践、迁移创新等学习活动。活动目的明确、可操作，符合学生的年龄特征和认知水平，将语言知识学习、语言技能发展、文化内涵理解、多元思维发展、价值取向判断、学习策略运用等有机整合，帮助学生有效达成学习目标。

**第11条**  立足文本。既确保教学内容的落实，又要有一定的拓展，使拓展活动与文本内容形成有机的联系。

**第12条**  给足活动时间。要为学生的讨论、交流提供足够时间和空间。最大范围地提高学生的参与度。要特别关注性格内向或学习有困难的学生，尽可能为他们创造语言实践的机会。

**第13条**  发展学生的综合语言运用能力。围绕一堂课的核心语言和能力目标，运用听、说、读、写等多种语言实践形式，引导学生体验、实践、参与、探究与合作，帮助学生形成一定的学习策略。

**第14条**  培养文化意识。充分利用各种教学资源扩展文化知识的内容和范围，拓展学生视野，提高他们对中外文化异同的敏感性和鉴别能力，在发展学生的跨文化交际意识和能力的同时提升文化自信。

**第15条**  营造宽松、民主、和谐的教学氛围。引导学生在语言实践的过程中学会倾听和交流，增强学生学习英语的自信心。鼓励学生完整回答问题。对学生在课堂上出现的错误应给予客观的评价和恰当的纠正，注意保护学生的学习兴趣和学习积极性。

**第16条**  体现因材施教。面向全体的基础上尊重学生差异，创设多种形式的个体和合作学习的方式，发挥学生优势和特长，培养深度思维，激发学生学习兴趣和潜能，鼓励学生高度参与，确保学生共同发展。

**第17条**  体现课型差异。听说课着重培养学生的听说能力，读写课侧重学生的阅读与写作能力，复习课要注意语言知识巩固与语言技能培养的结合。

**第18条**  合理运用教学辅助手段。遵循简便、有序、有效的原则，真正发挥直观教具和现代化教学设备辅助教学的作用。

**第19条**  用好板书。板书设计应突出教学重难点以及教学内容的整体性，帮助学生从全局的角度理解课堂内容。确保板书正确、规范，力求整洁、美观。

## 三、教学测试与评价

**第20条**  明确作业目的。既关注语言知识的巩固和语言技能的提高，又注重培养学生良好的作业习惯。

**第21条**  严控作业总量。研究并使用好省教研室编写的《英语作业本》。要基于课时目标和学生认知水平设计作业，作业布置数量合理，难度恰当，确保学生能在合理的规定时间内完成作业。

**第22条**  合理分层作业。针对学情分层布置作业，可以设置必做和选做作业，在记忆、理解和应用的基础上，重视综合性、探究性和创新性作业。要紧扣课堂学习的内容和目标。减少机械性抄写，增强作业的趣味性。作业形式多样，做到口头与书面、巩固与拓展相结合。重视对预习作业和口头作业的检查指导。

**第23条**  及时批改作业。记录、分析作业中常见的典型错误，做好个别辅导和查漏补缺工作。

**第24条**  强化教、学、评一致。设计嵌入活动的评价任务，开发使用评价量表工具，使评价贯穿整个教学活动，充分发挥评价促学功能。要以尊重、理解的态度，利用对话、问答、练习等形式，及时对学生参与学习活动的态度、方法、过程、效果等进行评价。要用激励性语言评价学生的学习过程，用描述性语言评价学生的学习成果。

**第25条**  丰富测评形式。 期末或学年考试应包括口试、听力考试和笔试等形式。口试考查学生口头运用英语的能力，听力考试着重检测学生获取和理解信息的能力，笔试考查在语境中实际运用语言的能力和读、写技能。建议口语测试占试卷比例不少于10%，听力测试占试卷比例不少于20%。试卷难度控制在 0.75-0.85左右。

**第26条**  实施多元评价。评价主体应多元化，鼓励学生、同伴、教师和家长共同参与评价。评价形式要多样化，如课堂学习活动评比、学习效果自评、学习档案、问卷调查等。加强增值性评价的探索。

## 四、教学资源开发与利用

**第27条**  营造英语环境。努力为学生提供多种原汁原味的视听读材料，用足用好图书馆、语言实验室、校园网络、宣传窗、黑板报等教学设施，充分利用平台资源和音像教材，拓宽学生英语学习的渠道。

**第28条**  开展课外活动。通过朗诵、唱歌、演讲、表演、制作英语小报等形式多样的活动，为学生提供展示、交流和体验成功的平台。

**第29条**  提倡资源共享。鼓励学生交流学习资源。组织学生建立班级英语图书角或图书柜，充分发挥已有资源的作用。可以依据课程标准要求，精心选择补充符合学生认知发展需求和语言发展水平的、题材丰富和体裁多样的英语读物，助力学生培养阅读品格，发展语言能力。

**第30条**  提供线上学习服务。充分利用国家教育教学资源平台，不断丰富各年级英语学习资源，免费供学生选择学习。可以依据学生学习实际情况，通过网络进行免费的线上答疑、指导。