# 浙江省初中科学学科教学基本要求（2021版）

根据《中共中央 国务院关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》和《中共中央办公厅 国务院办公厅关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件精神，结合初中科学课程标准和教材要求，特制定浙江省初中科学学科教学基本要求（2021版）。

初中科学课程是以对科学本质的认识为基础、以提高学生科学素养为宗旨的综合课程。科学课程注重各学科领域知识的相互渗透和联系，统筹科学探究的过程和方法，关注科学、技术、社会、环境之间的关系，以帮助学生从整体上认识自然和科学，深化对科学的理解，促进科学素养的发展。

## 一、教学准备与设计

**第1条**  认真学习《义务教育初中科学课程标准》（以下简称课程标准），了解科学课程的性质和价值，领会课程的基本理念。

**第2条**  认真学习课程目标，明确课程的目标（“科学探究”“生命科学”“物质科学”“地球和宇宙”“科学、技术、社会、环境”）。

**第3条**  认真学习课程标准中的内容标准，明确“科学探究”“生命科学”“物质科学”“地球和宇宙”“科学、技术、社会、环境”五个领域的内容标准，明确科学教学的内容体系。

**第4条**  认真学习课程的实施建议，了解课程的教学建议、评价建议。

**第5条**  通读整套教材，了解教材体系，了解相邻年级的教材内容、教学目标和知识结构。

**第6条**  认真阅读整册教材，熟悉所教年级教学内容、教学目标、知识结构、重点章节。厘清教材内容的呈现方式，分析“探究”“阅读”“实验”“活动”“读图”“思考与讨论”“科学技术社会环境”等栏目所起的作用，把握课堂教学的重点、难点。

**第7条**  从科学探究，科学知识与技能，科学态度、情感与价值观及科学、技术、社会、环境等方面的要求，合理制定符合学生认知规律的课时教学目标。

**第8条**  了解学生的生活经验对学习的影响。了解学生前一节课的学习效果，了解学生已有的知识基础、能力基础和方法基础，并根据学生的最近发展区，确定课堂教学的起点。

**第9条**  主动参与集体备课，充分挖掘教材内涵，按课时为单位编写教案，做到“应教尽教”。每个教案内容详实、结构完整、要求恰当，并超前备课3课时以上。

**第10条**  根据学生的实际确定师生活动，包括探究的指导、提问方式和内容、合作学习、自主学习、媒体的使用等，注重教学活动的有效性和时效性。

**第11条**  设计科学的教法、精心安排教学程序，实现教学方式的多样化。注重学法的指导，体现对学生科学素养的培养。

## 二、教学组织与实施

**第12条**  精心设计实验，包括演示实验、学生实验和课外活动实验等。

**第13条**  实验时既要重视先进手段和技术的利用，又要重视自制教具“大型化”和“小型化”的开发，使演示实验、随堂实验简洁、高效。

**第14条**  做好实验准备，每个实验都要进行课前操练，确保课堂实验成功。实验操作要规范。必须对学生操作中可能出现的安全问题作明确的提醒，排除安全隐患。

**第15条**  在实验操作前要让学生清楚实验目的、主要操作步骤、重要仪器使用规则以及观察要点。重视学生对实验过程的体验，尊重实验事实，做好实验数据记录和分析，养成良好的实验习惯和环保意识。鼓励学生创新实验。

**第16条**  倡导以贴近生活、联系社会或现代科技等“问题情境”的方式导入新课。鼓励学生大胆质疑、发现问题、提出问题。激发学生的学习热情和兴趣。

**第17条**  注重科学探究教学，围绕教学重点和难点，根据学生已有的科学知识和生活经验，筛选出对学生的发展有意义且有能力进行探究的问题。有计划地组织学生开展课外兴趣实验和其他科学探究活动。

**第18条**  探究活动的安排要由简单到复杂，由部分探究到经历较完整的探究过程，循序渐进培养学生的探究能力。

**第19条**  让学生清楚探究的问题，帮助学生寻找研究问题的科学方法。让学生先对确定探究的问题进行猜想和假设。指导学生根据确定的探究课题，设计科学的探究计划和方案。组织学生对探究结果进行交流和讨论，让每个学生都有充分的表达机会，要培养学生注意倾听他人的观点的习惯，尊重别人的探究成果。

**第20条**  运用多元激励，创造和谐、民主、生动、活泼的问题探究氛围。启发学生积极有效思维，为问题的解决出主意、想办法。

**第21条**  注重启发式、互动式、探究式教学，重视教与学的过程，呈现知识形成过程，尽量让学生在自身的体会和感悟中得出结论。

**第22条**  把问的权利交给学生，把讲的机会让给学生，把做的过程放给学生，保障学生自主学习的时间和空间。充分发挥学生的眼、耳、口、脑、手等的作用，增强对知识的理解。

**第23条**  在教学中，做到语言科学、问题指向明确，板书设计合理，呈现问题的研究过程。运用多种方式，对课堂学习进行小结、归纳、反思。

**第24条**  重视所学知识的结构化和系统化，注重研究方法的总结和反思。引导学生对学习的过程进行自我反思，反馈评价要有机地贯穿在整个教学过程中。

## 三、教学测试与评价

**第25条**  根据教学目标和学生实际，拟定作业。作业应包括书面作业、口头作业、实践作业等多种形式，优化基础性作业，强化实践性作业，探索弹性作业和跨学科作业，重视各类优秀作业展评。

**第26条**  课堂练习要紧扣所学知识与方法，满足不同层次学生需求，利用现代技术保障全员参与、即时反馈，实现当堂检测、反馈与讲评。

**第27条**  作业要精选，数量要适当，难易要适度，布置要分层，教师要先做，利于学生夯实基础、提升学科关键能力。

**第28条**  提出各类作业优秀标准，对学生进行作业方法指导，明确书面作业在审题、解答、订正、书写等方面的具体要求，培养学生良好的作业习惯。

**第29条**  作业应全批，批改作业应认真及时，符号规范，打等级或写评语，字迹清晰。对于突出的、有共性的作业错误要分析原因、及时讲评，并作必要的记录，作为改进教学的依据。个别学生的特殊问题通过面批答疑解决。规范学生订正错误作业要求。

**第30条**  科学学习评价应包括表现性评价、过程性评价和增值性评价，采用观察与面谈、实践活动、书面测试、科技小作品、科学小论文、个人成长档案袋等方法，尽可能真实地反映学生科学素养的全貌。

**第31条**  对科学探究（过程、方法和能力）的评价，既要重视评价学生对科学探究的理解和科学探究能力的发展，又要重视评价学生所掌握的提出科学问题、设计探究方案、实施探究过程、得出探究结论等具体的科学探究技能。 

**第32条**  对科学知识与技能的评价，要注重评价学生对科学内容的理解、知识之间的相互联系，注重评价学生应用知识分析与解决实际问题的能力。同时，应尽量创造条件让学生进行实际操作，对技能表现水平进行评价。

**第33条**  对科学态度、情感与价值观的评价，应依据学生在科学课程各类活动中是否积极参与、热情关注、尊重事实、有学习科学课程的兴趣、有明确的应用科学知识和方法解决问题的意识等来评价学生在科学态度、情感与价值观上的变化。

**第34条**  对科学·技术·社会·环境关系认识的评价，应通过学生对技术设计过程和环节的理解、与科学技术有关的当代重大课题的了解、参与社会公共事务的能力、对科学·技术·社会·环境复杂互动关系的认知程度等角度进行评价。

## 四、教学资源开发与利用

**第35条**  充分利用实验室资源，让学生能够有机会自主地进行实验探究活动，培养学生进行科学探究的兴趣和能力。

**第36条**  充分利用教学设备、网络设施、标本、模型、挂图以及校园环境这些资源，激发学生学习科学的欲望、探究自然的兴趣和好奇心。深化网络学习空间应用，构建线上线下混合教学的有效模式，推进常态化应用。

**第37条**  挖掘科学课程的校外资源，与青少年活动场所、社区活动中心、图书馆、科技馆、博物馆（包括动植物园、自然保护区）、学生实践基地等建立联系，便于学生进行学习。

**第38条**  充分利用家庭资源，引导家长与学生一起进行家庭科学实践活动，丰富家庭生活，提升学生科学素养。